그치. 내가 이걸 만든 목표는 최종적으로 다음과같아.


예를들어 내가 마케터와 고객을 이어주는 플랫폼을 하고싶어.

라고 했을때

얘가 ' 아, 이건 수익화 서비스구나'라고 판단해서


얘가 퍼플로 자료 긁어와서 문제 니치와 해결,paicn들을 확인해.

막 점수 내다가 go가 나왔다고 가정하면 

그걸 만들어, 실제 배포까지 해. 


근데, 이게 있어야돼.

- 그냥 만드는게 아니고, 마케팅, 설계 , 디자인 등등 각 파트별로 전문가 수준까지 자료들을 구해와서 각각의 파트 팀 애들한테 교육시켜.
그러고 나서, 예를들어 

마케팅팀- '이 서비스를 정말 띄우기 위해서는 인스타 매일 자동배포,스레드,블로그, 이런걸 해야겠는데?' 하고 판단해.
(그 전에 퍼플에서 긁어온 것들을 토대로)

설계, 기획팀- 이 서비스는 이런pain을 갖고있고, 이런 문제를 ~~식으로 해결해야겠다.
(퍼플에서 긁어온거랑 내 설계 원칙 자료 토대로)

디자인팀- 퍼플에서 자료 긁은거 보고 ' 요즘은 나노바나나라는게 젤 핫하네, 그걸로 ~~식으로 ~게 만들면 아마 시선에 눈이 좀 가고 이쁠거야.
(예를들어 웹같은것도 버튼이 어디 있고 , 어떤식으로 유저저니를 구성해야 피로감이 적을지, 그런거 있잖아)

(api들은 내가 나중에 넣어둘거야)

