AI 코딩 에이전트 전용 터미널 cmux, 왜 개발자들이 열광할까요? | 신상 터미널입니다 - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=jGj9yCqN08s

Transcript:
(00:00) 어, 여러분은 어떤 터미널을 사용하시나요? 아이템 아마 다들 많이 사용하실 것 같고 요즘에 이제이 고스티라고 하는 터미널도 굉장히 가볍고 빨라 가지고 많이 활용을 하고 있죠. 어, 그리고 어, 제 영상에서도 이제 터미널 뭐 쓰냐고 물어봤을 때 제가 많이 답변해 드렸던이 와프라고 하는 터미널도 요즘에 굉장히 많이 활용하는 거 같습니다. 그래서 뭐 요런 터미널들도 물론 좋지만 오늘 소개해 드릴 시ộng 하는 터미널은 어, AI 코딩 에이전트용 터미널이라고 보시면 되고요. 요즘에 우리가 이제 클로드 코드, 코덱스, 오픈 코드 이런 것들을 굉장히 많이 활용을 하잖아요.
(00:35) 그런데 이제 코딩 에이전트를 활용할 때 굉장히 유용한 기능들이 내장이 되어 있는 그런 터미널이라고 보시면 되고요. 어,이 시웍스라고 하는 터미널은 오픈 소스 기반으로 되어 있는 터미널인데요. 이게 나온지가 지난 달에 출시가 된 터미널인데 지금 출시가 된지 얼마 되지도 않았는데 벌써 이렇게 6,800개의 스타를 기터브에서 받고 있을 정도로 개발자들이 정말 많이 주목하는 그런 터미널이라고 봐 주시면 될 거 같습니다. 그래서이 심ns웍스라고 하는 터미널이 지원하는 기능들이 이런 것들이 있는데 오늘이 심스 터미널이 왜 개발자들이 요즘에 굉장히 많이 주명을 하고 있고 그리고 왜 코딩 에이전트 전용 터미널이라고 불릴만큼 어떤 기능들이 있는지 이런 부분들을 여러분들께 빠르게 한번 보여 드리도록 하겠습니다.
(01:15) 자 그럼 이제 본론으로 바로 들어와서 심먹ెక్스 터미널은 요런 식으로 생겼는데 여기서 이제 특별한 부분은이 좌측 사이드바가 있다라고 하는게 특별한 거 같습니다.이 이 좌측 사이드 바선 이런 식으로 팀웍스에선 여기 있는 단위 하나를 워크스페이스라고 하는 단위라고 불러 주는데요. 기본적으로 이렇게 워크스페이스가 하나가 생성이 되어 있는데 여기서 이제 플러스 버튼을 눌러 주시게 되면은 워크스페이스를 이렇게 생성할 수 있고 단축키로는 이제 커맨드 N키를 눌러 주시면 이렇게 워크스페이스를 여러 개를 나눠서 각각의 작업 영역을 생성해 줄 수가 있는 이런 기능이 들어가 있습니다. 어, 그리고이 각각의 워크스페이스마다 이렇게 또 탭이라고 하는게 또 나눠지게 되는데이 탭도 이렇게 마찬가지로 워크스페이스마다 하나씩 할당이 되어 있는데 여기서 이제 터미널 생성하기 버튼을 눌러 주시게 되면 이렇게 탭도 하나의 워크스페이스 이런 식으로 여러 개의 탭을 어 생성을 하실 수가 있고 이거는 이제 각각의 워크스페이스로 관리가 된다라고 하는 이런 개념으로 보실 수가 있습니다. 그리고이 각각의
(02:11) 탭을 부르는 명칭을 여기서 이제 서페이스라고 하는데이 각각의 서페이스마다 어 페인을 또 나눠 줄 수가 있습니다. 페인을 나눠 주는 방법은이 위에 있는 여기 있는 버튼을 눌러 주시거나 아니면 이제 커맨드 D 버튼 이렇게 눌러 주시게 되면은 이렇게 창을 분할을 시켜 줄 수 있는 이런 기능들도 들어가 있고요. 그래서 우리가 이제 클로드 코드를 활용할 때도 하나의 에이전트만 요즘에 활용하지 않고 굉장히 여러 개의 에이전트를 프로젝트별로 에이전트를 여러 개를 띄워서 관리를 하곤 하잖아요. 어 그래서 예를 들어서이 첫 번째 워크스페이스를 이렇게 프론트엔드 워크스페이스라고 이름을 지웠고요.
(02:45) 그리고 두 번째 워크스페이스는 이런 식으로 백엔드 워크스페이스라고 이름을 지었고 마지막 워크스페이스는 이런 식으로 그냥 제너럴이라고 이렇게 이름을 지어서 어 워크스페이스발별로이 작업의 단위를 나눠서 관리를 해 주시면은 될 거 같고 그리고 각각의이 워크스페이스마다 이렇게 서페이스 각각의 탭들을 여러 개를 또 띄워 줄 수가 있는 이런 기능이 있기 때문에 그래서 저는 보통 이런 식으로 프런트엔드 백핸드 워크스페이스를 이렇게 별도로 나눠 놓고 각각의 프론트엔드 워크스페이스에서는 이렇게 프론트엔드 탭들을 이렇게 여러 개를 띄어 두고요. 그리고 이제 백엔드 워크스페이스에서는 이런 식으로 백엔드 개발 서버들이 여러 개를 띄어 두고를 또 나눠 가지고 이렇게 한쪽에서는 이렇게 개발 서버의 로그를 보고 한쪽에선 이런 식으로 클로드 코드 에이전트를 사용하면서 이제 개발을 하는 방식으로 이제 주로 많이 활용을 하고 있는데요.
(03:33) 그래서 이런 식으로 우리가 여러 개의 코딩 에이전트 세션을 막 나눠 가지고 관리하기가 굉장히 구조적으로 잘 관리할 수 있는 이런 장점이 있고 그리고 이런 식으로 우리가 특정 탭에서 어떤 클로드코드 작업이 진행 중이었다라고 했을 때 지금 이렇게 작업을 시켜 놓고 해당 백엔드에서 작업이 완료가 될 때까지 또 다른 클로드 코드 세션에서 또 다른 작업을 막 이어 나가게 되잖아요. 그런데 이제 시웍스에서는 클로드 코드 작업이 완료가 되게 되면은 어 알림도 보내 주게 됩니다. 위쪽에이 알림탭의 알림이 나타나게 될 거거든요. 지금 이런 식으로 아직 작업 클로드 코드 작업이 진행 중이다라고 해서 이렇게 러닝이라고 해서 어 작업이 진행 중인 현황이 나오게 되는데네 이런 식으로 이제 작업이 완료가 되게 되면은 백엔드의 에이전트 작업이 뭔가 완료가 되었다라고 해서 이렇게 어 알림이 뜨게 되고요.
(04:19) 그리고이 알림 탭에도 이렇게 클로드코드 작업이 완료가 되었다라고 하면서 알림 요약이 뜨게 됩니다. 그래서 다시이 원래 워크스페이스로 한번 돌아가서 보게 되면 이런 식으로 조금 전에 보이는 것처럼 이렇게 어 해당 탭이 반짝반짝하면서 어떤 탭에서 작업이 완료가 되었는지까지 이렇게 표시를 해 주는 모습을 어 확인을 하실 수가 있고요. 클로드코드 말고 제가 이제 코덱스에서도 실험을 해 봤는데 코덱스에서도 이제 작업이 완료가 되었을 때 알림이 잘 뜨는 것을 확인을 했습니다. 그리고 이제 시웍스에서 기본적으로 지원되는 알림이 아니라고 하더라도 여러분들이 이제 이런 시웍스의 커스텀 명령을 추가할 수 있는 커스텀 알림을 추가할 수 있는 이런 방법을 사용해서 여러분들만의 알림 시스템을 구축을 할 수도 있고요.
(05:00) 그리고 시웍스에서 굉장히 유용한 기능 또 하나는 이렇게 뭐 클로드 코드 세션 그리고 터미널 개발 서버 이런 것들을 띄울 수 있는 것뿐만 아니고 시where스 터미널 내부에서 브라우저까지 지원이 됩니다. 여기서 이제이 브라우저 버튼을 눌러 보시게 되면은 이렇게 심ns웍스에 내장된 이런 브라우저를 바로이 시목스 터미널 내부에서 띄어 가지고도 활용을 할 수가 있기 때문에 정말이 시스 터미널 안에서 모든 에이전트 개발을 다 같이 진행할 수 있는 에이전트 전용 터미널이 맞는 거 같습니다. 이렇게 뭐 브라우저와 상호 작용하는 것뿐만 아니고 당연히 이제 이런 식으로 개발자 도구까지 활용이 가능하게 되어 있고요.
(05:36) 어, 심웍스의 브라우저는 버셀의 에이전트 브라우저라는 것을 활용을 했기 때문에 내부적으로론 이제 크로미움으로 되어 있다라고 보시면 되고요. 그래서 단순히 우리가 이제 터미널에서 직접 브라우저를 활용하는 것뿐만 아니고 에이전트에게 브라우저 통제를 맡길 수도 있습니다. 예를 들어서 이렇게 시스 명령어를 사용해서 어떤 브라우저를 직접 열어 달라라고 하든지 그리고 이제 브라우저에서 돔과 상호 작용을 한다라고 하든지 그리고 뭐 이런 식으로 스냅샷을 찍는 작업 자바스크립트를 이제 직접 주입할 수 있는 이런 기능들도 있거든요. 그래서 예를 들어서 에이전트 브라우저 기능을 활용하면은 클로드 코드에게 브라우저 통제를 맡길 수가 있습니다.
(06:12) 이런 식으로 이제 시웍스 사용해서 시목스다 대본 페이지 접속한 다음에 문서 페이지에 브라우저 자동화 관련 내용 정리해 달라고 이렇게 요청을 해 보았고요. 그럼 이제 시웍스가 이런 식으로 브라우저를 알아서 별도의 서페이스에다가 오픈을 시켜 주고요. 어 이런 식으로 문서 페이지로 알아서 이렇게 이동도 해 주고요. 그리고 사이드바에서 브라우저 자동화 링크를 눌러서 브라우저 자동화 페이지까지 들어와서 여기 있는 이런 정보를 이제 스냅샷도 찍고 스크린샷도 찍고 브라우저의 돕 요소와 상호 작용하면서 브라우저 통제에도이 시목스 하나만으로 별도의 어떤 우리 MCP나 CLI나 이런 것들 설치하지 않고 시웍스 자체적으로도 이런 모든 브라우저 자동화에 대한 부분도 처리할 수 있는 부분이 굉장한 장점으로 느껴지고요.
(06:55) 그리고이 브라우저만 시웍스 명령어를 통해서 통제할 수 있는게 아니고 시목스에서 우리가 이런 워크스페이스를 생성하는 거, 워크스페이스 이렇게 탭을 여러 개를 생성하는 거 이런 모든 작업들 그리고 특정 탭에 있는 어떤 정보를 가져와 주는 거 이렇게 심웍스에서 할 수 있는 거의 대부분의 작업을 심먹스 명령어로도 할 수 있게 어 다 구축이 되어 있습니다. 어 그래서 예를 들어서 심웍스 트리 명령을 입력하게 되면 현재 이제 심스에 있는 전체적인이 워크스페이스나 각각의 워크스페이스는 여러 가지 이런 서페이스 그리고 펜에 대한 구조들이 이렇게 나와 있게 되는데요. 첫 번째는 이렇게 현재 활성화된이 프론트엔드 워크스페이스에는 이런 식으로 어 두 개의 펜이 나타나 있게 된다라고 하고요.
(07:40) 펜은 이렇게 이쪽 펜 그리고 두 번째 펜 이렇게 두 개가 활성화가 되어 있다고 합니다. 그리고이 두 번째 펜에서는 이렇게 어 브라우저 오토메이션이라고 하는 서페이스 하나 그리고 그냥 시where스 틀이 현재 활성화되어 있는이 서페이스 하나 이렇게 나와 있고 전체적인 이제 시웍스의 구조는 이렇게 워크스페이스 펜 서페이스 단위로 나눠진다라고 보시면 됩니다. 그리고 시웍스에서는 이렇게 굉장히 활용할 수 있는 이런 명령어들이 엄청나게 많이 있는데요. 코딩 에이전트에게도이 명령어를 대신 사용해서 시목스를 조작하도록 할 수가 있습니다. 예를 들어 지금 이제 프론트엔드 개발을 하고 있다라고 하는 과정에 어 백엔드 워크스페이스의이 특정 개발 서버 예를 들어서이 어스 백엔드라고 하는 서페이스의이 개발 서버 로그를 확인하고 싶다라고 할 수 있잖아요.
(08:26) 그럼 기존에는 우리가 이렇게 개발 서버에 있는 로그를 복사해 가지고 다른 세션에 이제 클로드 코드에 이런 식으로 붙여 넣어서 활용하는 방식으로 진행을 했었어야 되는데 우리가 예를 들어 시스를 활용하게 된다면은 시웍을 사용해서 백엔드 워크스페이스의 어스 백엔드페이스 터미널로그 조회해서 이런 오류 수정해 줘. 이런 식으로 요청을 할 수가 있고요. 그럼 이런 식으로 시웍스가 트리 명령을 사용해서 현재 전체적인이 워크스페이스, 서페이스, 펜 구조를 분석을 한 다음에 우리가 이제 어스 백엔드에서 어 터미널 로그를 확인해 달라고 했으니까 해당 어스 백엔드에 대한 로그까지 시웍스의 리드 스크린이라고 하는 명령어를 사용해서 이렇게 터미널 로그까지 가져올 수가 있기 때문에 우리가 이렇게 멀티에트를 활용하는 환경에서는 보통 이렇게 하나의 클로드 코드만 켜는게 아니고 각각의 개발 환경별로 그리고 각각의 기능 개발별로 이렇게 여러 개의 의 클로드 코드 세션을 켜 놓고 이렇게 활용을 하게 되는데 세션은 나눠졌지만 이런 식으로 시where의 이런 명령어들을 활용해서 여러 개의 세션에
(09:29) 세션 컨텍스트를 공유해서 활용할 수 있는 이런 방식으로도 개발을 할 수가 있고요. 그래서 시웍스에서는 이런 식으로 여러분들이 이제 프로그래밍 방식으로 시웍스 터미널을 제어할 수 있도록 API 레퍼런스를 제공을 해 주고 있고요. 그래서 시where스 다큐먼트에 들어와서 이런 식으로 아까 전에 우리가 진행했던 그런 뭐 워크스페이스를 확인하는 거라든지 새로운 워크스페이스를 생성하는 거라든지 워크스페이스를 전환하고 활성 워크스페이스를 가져오고 패널리 이제 분할에서 생성하고 이런 여러 가지 작업들 시where의 모든 작업들을 이렇게 CLI 명령어 기반으로 동작을 시킬 수가 있기 때문에 우리가 이제 에이전트와 같이 이것들을 활용했을 때 굉장한 시너지를 발휘를 할 수가 있을 것 같습니다.
(10:09) 그래서 제가 오늘 소개해 드린이 심웍스를 한번 보게 되면은 어 뭔가 어이 팀웍스와도 좀 비슷하다라고 생각이 드는 거 같은데요. 티웍스에서는 이제 워크스페이스 대신 세션 그리고 윈도우 페인 이런 식으로 이제 구조가 나눠지게 되는데 티웍스라고 하는이 터미널 멀티플렉서와 이름도 이제 이렇게 시웍스라고 해서 비슷하게 생겼고 그리고 기본적인 개념들에 대해서도이 티웍스를 기반으로 해서 만들어졌다라고 보시면 될 거 같고요. 그런데이 팀웍스 이거는 이제 별도의 콘텐츠를 한번 여러분들께 소개를 해 드리려고 하는데요. 그런데 티웍스는 사실 어 처음에 우리가 익숙해지기까지가 시간이 굉장히 오래 걸립니다.
(10:44) 티웍스에서는 세션을 생성하고 윈도우를 생성하고 그다음에 페인을 나누고 이런 모든 과정을 이제 UI 기반으로 할 수가 없고요. 기본적으로는 이런 굉장히 많은 명령어들을 사용해서 이런 여러 가지 명령어들을 처음 익히는게 접근을 이제 편하게 하지 못하시는 분들이 많은 거 같은데 그런데 오늘 소개해 드린이 심먹스라고 하는 거는 명령호 기반으로 에이전트에게 이런 터미널 작업을 어 맡겨 줄 수도 있지만 여러분들이 직접 이렇게 UI 기반으로 이런 워크스페이스를 관리하고 각각의 워크스페이스마다 여러 개의 서페이스를 생성하고 그리고 페인을 나누고 이런 것들을 이제 UI 기반으로 빠르게 할 수 있는 이런 프로그램이다라고 봐 주시면 될 거 같습니다.
(11:25) 그래서 요즘에 굉장히 많은 개발자들이이 시where를 많이 활용하고 너무 좋다라고 하는 이런 평들도 엄청나게 많아진 거 같습니다. 그런데 저는 아직까지는 개인적으로이 시웍스라고 하는게 어이 티먹ెక్where스라고 하는 터미널 멀티플렉서를 완전하게 대체할 수는 없다라고 생각을 하는데요. 티먹스라고 하는게 굉장히 초기 버전이기 때문에 어 좀 불안정한 부분도 있고 티웍스의 핵심적인 기능 한 가지가 아직은 지원이 안 되고 있습니다. 어, 그 한 가지 핵심적인 부분은 어,이 심먹스에선 아직까지는이 세션 복건이 안 되고요. 그래서 티웍스 같은 경우에는 우리가 이제 티웍스를 활용해서 어떤 세션을 생성을 해 놓고 터미널을 완전히 종료시켰다가 다시 실행을 시킨다고 해도 기존에 있는 세션이 그대로 남아 있는게 어, 핵심적인 특징 중에 하나인데 시웍스는 아직까지는 기존에 있는 세션, 그러니까 프로세스 같은 것들을 유지해 주는 기능은 없고요.
(12:15) 대신에 이제 창이나 워크스페이스, 패널 레이아웃이 정도의 메타데이터만 복원이 가능하다라고 합니다. 그리고 지금은 이제 윈도우즈는 지원이 안 되고 레고에서만 지원이 가능하기 때문에이 부분도 한번 참고를 해 주시면 될 거 같고 그렇지만이 시억스는 지금 보시는 것처럼 엄청나게 많은 개발자들이 지금 주목을 하고 있고 그 배경은이 심ns웍스라고 하는 터미널이 이렇게 AI 코딩 에이전트에 완전히 최적화돼서 뭔가 코딩 에이전트가 작업이 끝났을 때 알림도 보내주고 다른 코딩 에이전트 세션과 어떤 작업 히스토리를 공유할 수도 있기도 해주고 그리고 시머스 네버에서 아까 보여 드린 것처럼 브라우저를 를 활용할 수 있는 것까지 완전히 하나의이 터미널 시웍스 프로그램 안에 내장이 되어서 활용할 수가 있는 점이 실제로 활용해 보면은 굉장히 편하거든요.
(12:59) 그래서 여러분들도 꼭 한 번씩 활용을 해 보시면은 좋을 거 같고요. 그리고 아까 말씀드린 것처럼 여러분들이 원한다라고 하면은이 티웍스에 대해서도 별도의 콘텐츠로 한번 다뤄 보고 싶은데요. 개인적으로 저는 이제 시웍스만 이제 단독으로 활용하지는 않을 것 같고 시웍스에 있는 이런 여러 가지 기능들을 활용을 하지만 기본적으로 이제 터미널 멀티플렉싱 관련된 거 그리고 터미널에 있는 세션을 유지하고 하는 이런 기능들을 활용하기 위해서는 어 팀웍스를 계속해서 활용을 할 것 같기는 합니다. 그래서이 티웍스 관심 있다라고 하시는 분들은 어 댓글에다가 궁금하다고 남겨 주시면은 제가 별도의 콘텐츠로 다시 한번 준비를 해 보도록 하겠습니다.