4시간전에 나온 따끈따끈한 클로드 채널 업데이트. 이제 어떤 서비스든 클로드 코드에 연동 가능! - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=uub34E4DwZI

Transcript:
(00:00) 충세 코드 팩토리입니다. 자, 이번에 진짜 어마어마한 업데이트가 나왔습니다. 자, 엔트루픽에서 고작 4시간 전에 지금 릴리스를 한 업데이트인데 이거는 정말 기다리신 분이 정말 많을 거예요. 저도 굉장히 굉장히 많이 기다렸고요. 우리가 MCP를 쓰게 되면요. 우리가 툴코를 해서 클로드 주도적으로 어떤 작업을 하기 위해서 데이터를 가져오거나 데이터를 만들거나 하잖아요. 그죠? 예를 들어서 수퍼베이스 가서 우리 어떤 테이블에 데이터를 가져와. 사용자 데이터를 가져오라고 하면은 클로드가 MCP를 불러야지만 우리가 데이터를 가져올 수가 있다란 말이야. 자, 그런데 이제는 거꾸로 됩니다.
(00:30) 이게 자, 클로드 코드 채널이란 개념이 생겼는데이 채널을 쓰면요. MCP에서 직접적으로 우리 클로드한테 자, 이렇게 이게 보이는 것처럼 텔레그램하고 어쩌 나오죠? 그죠? 프롬프트를 인젝트를 해 줄 수가 있어요. 그러니까 거꾸로 갈 수가 있게 됐다라는 거죠. 그죠? 자,이 기능을 기다린 분들이 정말 많을 것 같은데 저도 개인적으로 제에 넣고 싶어 가지고 와, 진짜 됐으면 좋겠다라고 하면서 되게 워크라운드를 많이 찾던 결국에는 이제 폴링으로 하던 기능이거든요. 이제는 그럴 필요가 없어졌습니다. 자, 그리고 텔레그램과 디스코드로만 지금 예제를 만들어 줬는데 엔트루프에서는이 인터페이스를 완전히 풀어 줬기 때문에 여러분이 원하는 어떤 기능이도 이제 붙일 수가 있어요.
(01:08) 그래서 여러분의 서비스에다가 MCP를 갖다 붙여서 여러분 서버로부터 클로드 코드 채널에 프롬프트를 쏠 수 있는 상황이 됐습니다. 자, 오늘 영상 꼭 끝까지 보시고 구독과 좋아요, 알림 설정 그리고 댓글에 하이보까지 남겨 주시면은 제가 앞으로도 더 빨리 더 많은 정보를 전달해 드리도록 할게요. 자, 그럼 어떻게 쓰는지 한번 봐 볼 건데 자, 다큐멘테이션도 이렇게 나와 있는 거 보시죠? push event into a run session with channels라고 돼 있습니다. 자, 이미 실행하고 있는 세션에다 채널로 우리가 이벤트를 푸시할 수가 있다라는 거죠. 쏘as지.
(01:38) 자, 일단 클로드를 켜면 되는데요. 클로드하고서 저는 C스 SK perm미션스 모드 들어가 보도록 할게요. 자, 그러면 우리가 뭘 할 수 있냐? 자, 저희는 일단 텔레그램 한번 연동 먼저 해 볼 겁니다. 뭐라고 하면 되냐면요. 인스톨 한 다음에 텔레그램 골뱅이 클로드 플러인스 오피셜이라고 해 주면은 돼요. 자, 그래서 엔터를 누르면은 바로 이렇게 설치를 할 수 있는 거를 볼 수가 있죠. 자, 지금 아직은 프리뷰이기 때문에 조금 문제가 있을 수 있다라는 걸 감안하고서 하셔야 됩니다. 자, 저는 프로젝트 스코프로 작업을 하도록 할게요. 자, 이렇게 인스톨하고 나면은 릴로드 플러그인 해 주면 되고요.
(02:09) 자, 그러면 이제 플러그인네 개가 이렇게 액티베이트 된 거 볼 수가 있겠죠. 그죠? 자, 플러그인으로 다시 들어가 가지고 제대로 설치가 됐는지 한번 봐 볼게요. 자, 들어가 보면 자, 이렇게 텔레그램 플러그인이 이네이블 되 있는 걸로 볼 수가 있습니다. 자, 그런데 텔레그램 MCP는 지금 페일이 나오죠. 자, 이거는 우리가 해결을 할 거예요. 자, 텔레그램에 가가지고 보파더. 자, 이렇게 누르시면은 바로 이렇게 스타트 버튼이 생기거든요. 자, 누르면은 우리 액션들이 있는데 여기에 슬래시하고서 뉴봇 보이라고 해 주시면 돼요. 자, 그럼 새로운 봇을 만들 수가 있습니다.
(02:37) 자, 그럼 클로드 테스트 1 2 3봇 C라고 한번 해 볼게요. 클로드 테스트봇 C라고 해 볼게요. 아, 오케이. CCC 테스트봇이라고 하겠습니다. cctt 테스트봇. 네. 드디어 만들었어요. 정말 어려웠네요. 자, 그래서 이렇게 우리가 만들게 되면은 어, 이게 요즘 텔레그램 봇을 너무 많이 만드니까 이름을 차지하기가 굉장히 어려워요. 자, 어쨌든 이렇게 생성을 하고 나면은 이렇게 키를 주거든요. http API 토큰을 주는데 이거를 그대로 복사를 하세요. 자, 그다음에 뭐 하면 되냐면은 슬래시텔레그램 콜론 컨피한 다음에 자, 붙여 넣기 하고서 엔터를 눌러 주면은 바로 이렇게 작업을 시작을 합니다.
(03:12) 자, 그리고 이렇게 점점클로드 채널스텔레그램에. V에다가 이렇게 넣겠다라고 하는데네 이게 맞아요. 여기다 넣어야 됩니다. 자 그럼 이렇게 성공했다고 나오죠. 자 그럼 뭐 하면 되냐면요. 일단 나가세요. 나간 다음에 클로드하고 다시 skip permissions. 자 플러그인 콜론 한 다음에 자 채널스 채널스를 우리가 액티베이트 해야겠죠. 플러그인 한 다음에 텔레그램 골뱅이 클로드 플러그인스 오피셜이라고 해주면은 우리가 채널을 액티베이트 한 다음에 시작을 할 수가 있어. 그러니까 여기에 바로 나오는게 자 listening for channels message from plugin telegram cloud plugin official 나오는 거 볼 수가 있죠. 자, exp익리먼탈이다.
(03:46) 그러니까 항든지 바뀔 수 있다라고 얘기를 합니다. 자, 그다음에 뭐 하면 되냐면요. 우리이 보 있잖아요.이 보을 우리가 검색해야 돼요. 자, 이렇게 검색하면 나오죠. 그죠?이 이 친구를 누르고 스타트를 한 다음에 어 보면은 자 이렇게 텔레그램 엑세스 페어 이렇게 나오는 거 있죠? 자, 이거를 그대로 복사합니다. 자, 그대로 복사해서 자, 우리 클로드한테 다시 이렇게 넣어 주고서 엔터를 하면은 우리가이 봇이랑 페어링을 할 수가 있어요. 자, 그래서 지금이 폴리스 자체가 DM 모드로 돼 있으면은이 페어링을 넣어야지만 우리가 서로 소통을 할 수 있게 됩니다.
(04:16) 자, 그래서 이렇게 어프루빙 나오면서 페어링이 되고 있는 걸로 볼 수가 있습니다. 자, 예스 눌러 가지고 진행을 해 볼게요. 자, 그다음에 우리가 보안을 조금 더 어, 확실히 제대로 하기 위해서 뭘 하면 되냐면요. 자, 텔레그램 콜론 엑세스 폴리스 한 다음에 얼라우리스트라고 하면 우리 얼라리스트 안에 있는 보들이랑만 소통을 할 수 있게 우리가 보안을 락다운을 할 수가 있어요. 자, 이번에도 예스 눌러서 엑셉트 해 주고요. 그죠? 자, 그럼 얼란리스트로 DM 폴리 바뀐 거로 볼 수가 있죠. 그죠? 자, 그다음에는 이제는 우리가 여기서 얘기를 해 보면 됩니다.
(04:45) 자, say하이투 클로드라고 나오죠. 하이 클로드 해 볼게요. 자, 그러면은 보이죠? 지금 텔레그램에서 자,이 어카운트에서 우리 지금 하이클라고 나온 거를 확인할 수가 있습니다. 그죠? 자, 그럼 기다리면은 자, 이렇게 하이 how can I help you라고 나오는 걸 볼 수가 있어요. 자, 그러면 우리가 한번 해 볼게요. HTML CSS 자바스크립트 사용해서 클로드 코드 사용 가이드 사이트 만들어 줘라고 했을 때 실제로 만드는지 우리가 한번 확인해 보겠습니다. 자, 클로드 코드 사용 가이드 사이트를 만들고 있습니다. 잠시 기다려 주세요 하면서 메시지가 왔고요. 바로 작업 시작하는 거 볼 수가 있죠.
(05:16) 자, 그래서 이렇게 기다리면은 작업을 다 하게 되고요. 그냥 일반적으로 우리가 크루드 코드 쓰는 것처럼 쓰시면 돼요. 쏘as지. 자, 근데 이것보다 더 중요한 거는 자, 우리 사업하신 형님들 세스 만드시는 분들은 자, 여기 보면은 build your own 채널이라는게 또 있습니다. 자, 그래서이 채널을 만들 수 있는 방법을 아예 열어 놨기 때문에 텔레그램에서 지금 우리 세션에다가 쏜 것처럼 여러분의 서비스를 연동해서이 MCP 서버를 통해서 누군가의 세션에다가 작업을 쏘도록 할 수가 있다는 거죠. 프롬프트를 쏘도록 할 수가 있다는 거죠. 그죠? 자, 이거 읽어 보시고 공부 한번 해 보신 다음에이 기능이 나는 너무 필요했다라는 분들 정말 많을 거거든요.
(05:54) 어, 최대한 이득을 보셨으면 좋겠고 오늘 영상이 도움이 많이 됐으면 좋겠습니다. 자, 제가 오늘 준비한 영상 여기까지고요. 구독과 좋아요, 알림 설정 그리고 댓글에 하이보이까지 해 주시면은 제가 영상을 제작하는데 큰 도움이 됩니다. 저는 다음 시간에 더욱 더 좋은 영상으로 찾아뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 쏘as지.