자, 클로드가 드디어 우리 데스크탑을 우리 컴퓨터를 완전히 장악할 수 있는 기능이 나와 버렸습니다. 자, 앤트루픽에서 고작 9시간 전에 낸 업데이트인데 마우스랑 키보드를 이제 완전 자유롭게 쓸 수가 있어 버려졌고요. 그리고 거기에다가 그냥 우리가 브라우저 서치를 위해서 플레이라이트나 아니면은 익스텐션을 통해서 브라우저를 검색하는 기능이 아니라 우리 컴퓨터에 있는 모든 앱들을 접근을 할 수 있도록 권한을 뚫어 버렸어요. 자, 지금 9시간 전에 나온 업데이트인데 2,500만 조회수를 지금 달성을 할 정도로 엄청나게 핫한 기능인데 어, 지금 당장 사용 가능하니까 어, 리서치 프리뷰긴 하지만 당장 사용 가능하니까 함께 한번 봐 보도록 할게요. 쏘지.
자, 오픈 클로를 인수를 한 오픈 AI는 얼마를 냈는지는 모르겠지만 진짜 조금 마음이 씁쓸할 거 같기는 해네요. 그리고 우리가 이틀 정도 전에 고장 어, 크로드 채널 기능을 한번 리뷰를 했었는데 그때도 반응이 되게 좋았었죠. 우리 모두 다 기다리고 있었던 기능이고 어 이제는 진짜 클로드가 오픈 클로우 방향으로 가는구나라고 했는데 이틀 만에 또 새로운 기능이 더욱더 가까워지는 그런 기능이 나올 줄은 상상도 못했습니다. 자 정말 Q팀이 있나 싶을 정도로 놀라울 정도인데 한번 어떤 기능인지 봐 보도록 하겠습니다. 자 우리 어 엔트로픽으로 가면은요. 자 공식적인 이름은요 클드 컴퓨입니다.
컴퓨터 유즈. 자, 그러면은 여기서 우리가 세팅해 가지고 세팅에서 우리가 활성화를 시켜 줘야 된다라고 나와 있는 거를 볼 수가 있죠. 자, 그런데 여기서 여러분이 아직은 조금 슬플 수도 있는 건 뭐냐면요. 매고 S를 갖고 계시면은 사용을 할 수가 있고요. 윈도우즈는 아직 쓸 수가 없습니다. 조금 기다려야 될 거 같아요. 자, 그니까 어쩔 수가 없고 무료 티어 쓰시는 분들도 못 쓰고 프로랑 맥스 플랜을 쓰는 사람부터 사용이 가능합니다. 자, 엔터프라이즈랑 팀플랜도 아직은 안 돼요. 그렇기 때문에 개인플랜으로 써야 된다. 자, 그럼 더 얘기하지 않고서 우리 바로가 볼 건데 클로드 데스크탑에가 가지고요.
자, 세팅에가 가지고 우리가이 데스크탑 앱의 제너럴에 가면은 컴퓨터즈라는게 이렇게 새로 생긴 거를 볼 수가 있을 거예요. 자, 저는이 창을 가져오기까지 되게 조금 복잡한 과정들이 필요했거든요. 자, 어떤게 해결한 건지는 모르겠는데 일단 첫 번째로 업데이트 하셔야 되고 두 번째로 업데이트해도 안 되면은 그냥 삭제하고서 새로 클로드 데스크업도 한번 받으세요. 그다음에 그래도 안 되면 세 번째로는 제가 했던 거는 로그오프 하고서 다시 로그인을 했더니이 옵션이 생겼어요. 그죠? 자, 그래서 열어 주면 되고 그다음에 액세시빌리티 옆에 저는 그랜티드가 돼 있는데 여러분은 아마 그랜티드가 안 돼 있고 버튼이 하나 있을 겁니다.
이 애드 앱처럼 무슨 뭐 세팅 가는 버튼이 있을 거예요. 그거 누르면은 바로 우리 메고 세팅으로 갈 수 있거든요. 거기서 두 개 다 엑세빌리티랑 스크린 리코딩을 전부 다 번을 주시면은 이제 클로드 데스크탑이 실행이 됩니다. 컴퓨터 위즈가 실행이 돼요. 자, 그다음에 우리가 크워크에서도 쓸 수 있고 코드에서도 쓸 수가 있는데 코드에서 한번 써 보도록 할게요. 자, 그다음에 우리가 뭐 할 거냐면요. 제가 이따 데모해 볼 거. 나이스 시뮬레이터에서 막 버튼 같은 거 알아서 잘 누르는 걸 이제 보여 드릴 건데 그 전에 제대로 되는지 보기 위해서 우리 디스코드 한번 열어 볼게요.
자, 이렇게 해 보겠습니다. 디스코드 열어서 컴백스 서버로 이동하고 제너럴 제 채널 제너을 눌러 봐라고 요청을 하면은 알아서 이게 어 컴퓨터 유즈가 필요한 거구나라고 이해를 하고서 바로 이렇게 권한을 요청을 할 겁니다. 자, 이게 어떻게 보면은 지금 가장 큰 단점이거든요. 이따가 제가이 핸드폰으로 바로 디스치 통해 가지고 접근한 것도 보여 드릴 건데. 자, 그 경우에도 우리가이 세션에서 권한을 얼라우를 해 줘야 되기 때문에 어, 문제가 조금 있기는 해요. 귀찮기는 하지만 한번 얼라우를 해 놓으면은 한 세션에서는 일단 문제가 없긴 합니다. 자, 일단 여기 바로 나오죠. 클로 is using your computer라고 나오는데이 들어가서 지금 컨트스 서버까진 바로 갔죠.
저 마우스랑이 키보드를 전혀 만지지 않고 있습니다. 어, 알아서 텔레포트에서 지금 마우스가 움직였죠. 그죠? 그래서 제너럴 채널을 눌렀고 자, 이동이 된 거를 볼 수가 있어요. 대단하죠? 자, 그다음에 여기서 만약에 뭐 채팅을 쳐 가지고 뭘 보내라라고 했으면은 그것까지 했을 거예요. 자, 그다음엔 뭐 할 거냐면은 자, 이거 해 볼게요. 카카오톡 코드 팩토리 바이브 코딩클로드 코드 방에서 하이라고 메시지 보내 봐라고 한번 해 보겠습니다. 여기까지 잘하는지 한번 봐 볼게요. 자, 바로 카카오톡 권한 물어보는 거 볼 수 있죠? 자, 지금 알아서 바이브 코딩방 검색했거든요. 자, 알아서 더블 클릭해서 지금 어, 저희 방을 열었고요.
지금 아직 레코딩되고 있는 거 볼 수 있죠? 이렇게 빨갛게 나오면서. 자, 바이브코딩 클로드 방에 메시지를 보내겠습니까? 저는 보내 주세요라고 한번 요청을 해 볼게요. 지금 이제 하이라고 자동으로 메시지가 간 거를 볼 수가 있죠. 자, 그래서 키보드랑 마우스의 컨트롤을 전부 다 가져가서 알아서 메시지를 보냈고요.이 방식 자체가 스크린샷을 찍고 정확히 어떤 포지션에다가 XY 좌표를 마우스를 어디다 찍고서 어떤 메시지를 보내야 될지 어떤 버튼을 눌러야 될지를 계산하는 방식으로 저는 이해를 했기 때문에이 버그가 조금 있습니다. 제가 이제 사용을 해 보니까 전체 화면으로 뭔가 덮고 있으면 안 될 때도 있고 막 찾지 못 해 가지고 막 돌아다닐 때도 있고 하기는 한데 리서치 프리뷰 치고는 굉장히 완성도가 높은 거는 확실히 맞는 거 같아요.
자, 여기에서 또 재밌는 건 우리가 뭘 해 볼 수 있냐면요. 자, 지금 플러터 기본 앱을 띄었거든요. 만들면 제가 이제 버튼 눌러 가지고 이렇게 막 숫자를 올릴 수가 있는데 제가 8까지 올려 놓고서 이거를 15까지 알아서 클릭해 가지고 올려 보라고 한번 해 볼게요. 자, 이렇게 요청해 보겠습니다. 바이어스 시뮬레이터에 현재 실행되고 있는 앱에서 플러스를 눌러서 숫자를 15까지 올려줘라고 한번 요청을 해 볼게요. 제대로 되는지 볼게요. 자, 그럼 시뮬레이터 바로 권한 요청하는 거 볼 수가 있죠. 자, 권한을 주고 마우스 또 안 움직이겠습니다. 자, 그럼 크로드가 또 우리 컴퓨터를 사용을 하고 있다라고 나오는 걸로 볼 수가 있죠.
자, 스크린샷을 찍으면은 정확히 어디에 플러스 버튼이 있는지 시뮬레이터의 어, 좌표를 알게 될 거고요. 자, 일곱 번을 클릭을 해야 된다라고 나오는 거 보이시죠? 자, 지금 클릭하는 거 보이셨나요? 그죠? >> [웃음] >> 자, 7 아, 8이죠. 8부터 15까지 일곱 번 눌러 가지고 15로 올린 거를 볼 수가 있어요. 자, 그래서 완성이 됐다. 카운터가 15까지 올라갔다라고 이렇게 응답이 [목을 가다듬음] 나온 거를 볼 수가 있죠. 굉장하죠? 자, 물론 여기에 이제 한계점들이 조금 있기는 합니다. 예를 들어서 이제 우리가 브라우저를 쓰게 될 경우에는 여전히이 클로드 크롬 익스텐션이 있어야지만 사용을 할 수가 있다라고 얘기를 하더라고요.
그건 보완적인 문제 때문에 그렇다고 하는데 추후 아마 또 해결이 될 거 같고 지금 몇 가지 버그들이 있어요. 저도 써 써 보다 보니까 어떤 상황에서는 뭐 아예 막 알아듣지를 못해 가지고 계속 막 루핑을 하고 막 이런 경우도 있는데 그것도 지금 이제 방금 9시간 전에 나온 리서치 프리뷰니까 금방 업데이트가 계속 올라오지 않을까라는 생각이 들어요. 지금 여기까지 발전한 것도 말이 안 되니까요. 자,이 업데이트를 느끼고 나니까 살짝 좀 등골에 소름이 돋들 정도로 조금 무서워지고는 있는데 자, 어쨌든 이제는 우리가 완전히 말만 하면은 컴퓨터를 조정할 수 있는 시대로 가고 있다라는 걸 여러분들이 생각하시면 될 거 같고요.
자, 우리 디스패치 기능이 있었잖아요. 그죠? 자,이 디스패치 기능 같은 거를 사용을 하게 되면은 제가 이렇게 모바일에서 직접 메시지를 넣을 수가 있거든요. 자, 여기에서 한번 또 요착을 해 볼게요. 그것도 가능해집니다. 그러니까 우리가 뭐 채널 쓰거나 그럴 수도 있겠죠, 당연히. 자, 여기에서 메시지를 보내 볼게요. 제 핸드폰에서 iOS 시뮬레이터에서 플러스 버튼 15번 눌러서 30으로 숫자를 만들어 주라고 제가 요청 보내니까 지금 디스패치를 통해서 이제 클로드 데스크탑에 메시지가 간 거를 볼 수가 있죠. 자, 그러면은 즉각적으로 여기서 iOS 시뮬레이터 화면을 먼저 확인을 하겠다라고 메시지가 나오는 걸로 볼 수가 있고요.
저는 이거 안 되는 줄 알았는데 퍼미션 요청이 여기로 나오네요. 나오기 때문에 얼라 원스 여기서 눌러 주면은 네. 여기서이 권한을 요청하는 것까지 전부 다 핸드폰에서 진행이 가능해졌어요. 그래서 여러분이 막 텔레그램으로 하던 꼼수들 이젠 전혀 필요가 없을 것 같고요. 30까지 실제로 잘 올라가는지 우리 한번 봐 보도록 할게요. 자, 당연히 제 핸드폰에 지금 보여주고 있는이 글자는이 데스크탑에 보여지고 있는이 채팅 메시지를 그대로 반영을 하고 있고요. 지금 마우스 막 눌러 가지고 30까지 올라가는 거 애니메이션 보이셨죠? 자, 그래서 이제 핸드폰에서 만약에 여러분이 어, 데스크탑, 컴퓨터 유스를 틀어 놓는다면은 전부 다 조정이 가능한 상태까지 돼 버렸다.
약간의 버그는 있지만 정말 혁신적인 업데이트가 있었다라고 여러분이 기억을 해 주시면 되겠고요. 자, 만약에이 디스패치를 쓰기 위해서 여러분이 컴퓨터가 절대로 꺼지지 않기를 원한다라고 하면은 킵 어이클 해 놓으면 되겠죠. 그죠? 그러면 여러분이 언제든지 핸드폰으로 여러분의 컴퓨터를 조정할 수 있는 시대가 됐다라는 겁니다. 자, 이걸로 뭘 할 수 있을지는 정말 상상이 안 갈 정도로 모르겠을 정도인데 이게 너무 없던 기능이다 보니까 그냥 대충 간만 해도이 기능이 나오기 시작하면서 정말 많은 스타트업들이 또 생겨나고 또 많은 스타업들이 죽게 될 거 같아요. 항상 무섭다 무섭다 했는데 이렇게까지 등골이 실린 적은 없는데 오늘은 진짜 조금 무서운 거 같습니다.
자, 여러분의 의견 어떤지 남겨 주시고이 기능으로 어떤 서비스를 만들고 싶은지 댓글에 남겨 주시면은 저희 함께 한번 이야기를 해 보도록 해요. 자, 오늘 제가 준비된 영상 여기까지고요. 구독과 좋아요 알림 설정 그리고 댓글에 하이프까지 남겨 주시면 제가 다음 영상을 제작하는데 큰 힘이 됩니다. 자, 그럼 저는 더욱 더 좋은 영상으로 다음에 또 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 쏘지.