모두가 AI를 사용해서 바이브 코딩을 할 때 너무나도 쉬워졌다고 말은 하지만 실제로 우리가 만들어 보면 조금 만들면 뭐 토큰 다 썼다고 하고 그리고 뭐 결제 페이지 붙여야 되는데 너무 어렵고 수익화 하려면 뭐 로그인해야 되고 회원 가입 데이터들 다 연결해야 되는데 이거 한 것 너무 복잡하고 이러다 보니까 시작하고서 바로 포기하는 경우가 굉장히 많습니다. 제가 오늘 여러분에게 이거 한 번에 할 수 있는 방법 알려 드릴 건데요. 오늘은 ASCFP 전략을 사용해서 이걸 한번 만들어 볼 겁니다. >> 안티 그래비티 사용해서 스킬 만들고 클로드 코드 연결해서이 MCP 사용해서 파이어베이스랑 그리고 페이 연결하고 지금 한 번에 다 개발해서 이거 웹사이트 만들고 로그인해 가지고 아이디랑 비밀번호 번호 넣는 거 하고 구글 자동 로그인하고 이렇게 해가지고 이러스 하면은 신용 카드로 결제까지 할 수 있는 글로벌 웹사이트를 지금 다 만들었어요. 최고죠.
여러분,이 >> 방법을 사용하면 글로벌 결제까지 가능한 서비스를 한 번에 만들 수가 있는데요. 제가 이거 쉽게 알려 드릴테니까 여러분 같이 한번 해 보시죠. 안녕하세요. 커넥트 AI랩 여러분의 AI 멘토제입니다. 여러분 제가 어 세계 최고의 인공지능 교육을 하는 사람이 되고 싶다고 했잖아요. 그래서 최근에 이제 글로벌로 확장을 하기 위해 개발도 하고 컨텐츠도 만들고 그러고 있었는데 이걸 잠깐 중단해야 될 것 같습니다. 왜 그러냐면 제가 많은 연구를 하고 실제로 이렇게 에주테크 1인 기업을 만들다 보니까 우리가 지금 할 수 있는게 너무나도 많더라고요. 그래서 일단은이 한국 사람들에게 먼저 좋은 교육을 주고 그다음에 제가 안정화가 되면 글로벌 화하기로 했습니다.
지금 한국만 해도 너무너무 바빠요. 그래서 일단은 이번 년도까지는 한국에 집중해 볼까 합니다. 그 생각을 하게 한게이 안티그래비티입니다. 안티그래비티는 에이전트를 기반으로 한 바이브 코딩 툴이에요. 야, 이거 이거 만들어라고 지시만 하면 여러 개의 에이전트들이 한 번에 움직이면서 우리의 명령을 수행하고 뭐 웹사이트나 컨텐츠나 앱이나이 모든 것을 자동으로 만들어 줍니다. 근데 우리가이 에이전트를 똑똑하게 만들어 줄 수가 있어요. 뭐 스킬과 외부 도구인 MCP와 다른 회사의 인공지능 도구인 클로드 코드 같은 걸 다 연결해서 정말 똑똑한 에이전트를 만들 수가 있습니다. 그래서 여러분에게 이걸 좀 빨리 계속 알려 드리고 싶어요.
처음엔 이걸 하는게 좀 어렵다고 생각할 수 있어도 계속 저와 이렇게 이야기하면서 반복하다 보면 정말 쉬워지거든요. 실제로 제 구독자분들 60대 70대 분들도 생각하고 있었던 거 웹사이트 만들고 자동화하고 그렇게 하고 있습니다. 제가이 교육을 하면서 최대한 여러분들이 따라하기 편하게 좀 쉽게 알려 드리려고 해요. 안티 그래비티만 설치하면 바로 따라해 볼 수 있게끔 그렇게 여러분들 도와드리도록 하겠습니다. 저와 공부하는 방법은 굉장히 쉽습니다. 제가 여러 가지 분야를 계속 계속해서 개발하고 어떻게 하는지 알려 드릴 건데 그걸 평소에 그냥 따라서 한번 해 보세요.
너무 자세하게 할 필요도 없습니다. 그냥 따라하시면 되세요. 그러다가 여러분의 아이디어가 딱 생겼어요. 어, 이거 만들면 굉장히 좋겠다라는 생각이 드셨을 때 내 아이디어랑 내 제이 멘토님이 했었던 어, 거랑 가장 비슷한게 뭐가 있지? 가장 비슷한 걸 사용해서 조금 변형시키고 여러분들의 것으로 만드는 걸 추천드립니다. 안티 그래비티는 여기 그냥 들어가셨어요. 이거 누르신 다음에 여기서 다운로드 받고 설치를 하시면 이런 창이 보이실 겁니다. 자, 그다음에 여기다가 오픈 폴더 누른 다음에 수익화 웹사이트 첫걸음 한다음에 생성 한번 눌러 보겠습니다. 그다음에 열기를 누르면 요런 화면이 뜰 거예요.
여기 프로젝트 이름이 있죠? 익스텐션이라는 아이콘이 있을 거예요. 이걸 누르시면 여기 왼쪽에 이런게 쭉 뜨거든요. 그럼 여기다가 글로드 CL AU COD라고 칠게요. 우리가 흔히 알고 있는이 클로드에 클로드 코드를 받을 수가 있습니다. 보면은 여기 이렇게 있죠. 클로드 코드 4 BS 코드 이렇게 있으면 이걸 그냥 인스톨 하시면 돼요. 어 멘토님 왜 이거 안티 그래비티에서 모든 걸 다 하면 안 되는 거예요? 왜 클로드 코드까지 받아야 돼요?네 네. 물론 이거 꼭 받지 않으셔도이 안티그래비티에서 모든 걸 다 할 수 있습니다. 하지만 이걸 사용하면 좋은 점이 두 가지가 있는데요. 음.
안티 그래v비티는 에이전트 기반으로 해서 이렇게 패스트 플래닝 이렇게 있는데 플래닝 자체가 야, 이런 수익화 웹사이트 만들어 줘라고 하면 계획 글자입니다. 아, 이걸 만들기 위해선 1번, 2번, 3번, 4번, 5번을 순서대로 해야 됩니다.라고 이제 이야기를 해 주고 제가 그 과정에서 아니야, 너 이렇게 해, 저렇게 해라고 변경을 하면서 퀄리티 있는 완성도 높은 웹사이트를 만들 수가 있어요. 그리고 여기 패스트 모드를 누르면 다양한 인공지능 모델을 선택해서 개발을 빠르게 할 수가 있거든요.이 근데 여기서 보면은 뭐 밑에이 클로드 같은 경우도 있지만 안티 그래비티는이 재미나이 구글에서 만든 인공지능 재미나이가 기본이에요.
물론이 재미나이도 굉장히 좋지만 코딩할 때이 클로드 굉장히 좋거든요. 그래서 이거를 같이 한번 섞어서 해 보는 겁니다. 자, 그렇게 하면은 여기에 지금 설치가 다 됐을 거예요. 인스ಸ್ 하니까 설치가 다 돼서 요런게 나올 겁니다. 우리가 안티 그래비티를 사용해서 웹사이트를 만들 때 보조 AI 개발 에이전트로 사용을 할 겁니다. 자, 이렇게 해서 설치가 다 되어 있으면 실행을 하는 방법은 굉장히 간단한데요. 위에 보면은 터미널이라고 했거든요. 터미널을 누르면 밑에 이런 창이 뜹니다. 그럼 제가 그 교재에다 넣어 놓은 어 클러드 코드 설치 코드를 여기다 넣은 다음에 엔터를 누르세요.
맥도 있고 윈도우도 있습니다.이 클로드 코드를 설치를 하는 중이에요. 설치가 완전히 됐다고 하네요. 그다음에 여기서 cla라고 하면 이렇게 클로드 코드가 여기에 나옵니다. 검은색 모드, 흰색 모드 여러분들이 다 여기 선택을 할 수가 있고요. 그다음에 엔터 누르면 이렇게 세팅이 되는 겁니다. 안티 그래피티에도 멤버십이 굉장히 많잖아요. 기본도 있고 프로도 있고 울트라도 있는데 보통 프로면은 한 달에 2만 원 정도 26,000원인가 그 정도 하거든요. 근데 이거 하다 보면 한도가 초과된단 말이에요. 그럼 울트라 멤버십을 해야 되는데 그럼 막 36만 원 이렇게 되잖아요.
그래서요 두 개의 전략을 같이 가져갔으면 좋겠더라고요. 클로드 코드 1번 누르면 클로드의 멤버십에 로그인하라고 나오거든요. 여기에 클로드 코드에 연결하려면 맥스 또는 프로가 필요하다고 합니다. 맥스 또는 프로에 업 프로로 업그레이드를 하면 한 달에 뭐 이것도 19불이니까 25,000원 정도고 프로가 맥스가 16만 원 정도 되는 거 같은데 이거를 해서 사용할 수도 있고 여기 왼쪽 아래에요 API 키라고 있거든요. 그럼이 API 키를 눌러 가지고 크리에이트 키 누른 다음에 API 키가 나와요. 그럼 이거 카피한 다음에 여기서 다시 한번 아까 1번 말고 컨트롤 C은 나가지거든요.
1번 말고 2번을 한 다음에 우리가 방금 전에 발급받았었던 API 키를 이렇게 연결할 수가 있습니다. 전 이미 다 연결이 되어 가지고 이제 이거를 꺼도 된다고 해요. 자, 일단은 요거는 보조로 놔두고 여기서 한번 해 보도록 할게요. 그리고 오른쪽에 보면 수익화 웹사이트 첫걸음 해 가지고 밑에 깜빡깜빡하는게 있습니다. 여기서 이제 저희의 스킬을 넣을 거예요. 스킬이란 뭐냐면 인공지능 에이전트한테 야, 너 이거 해 줘라고 하는데이 명령을 아주 잘 알아들을 수 있도록 단순히 이거 이거 해 줘뿐만 아니라 너 이렇게 하고 여기서 이런 도구 쓰고 이러한 자료 쓰고 그렇게 명령을 하는 건데 여기다가 이제 제가 만들어 놓은 걸 복사 붙여 넣기 이렇게 하시면 되는데 그 전에 여기서 그 MCP 서버라는 곳에 들어가셔서 먼저 MCP 두 개 도구를 설치를 해 주셔야 됩니다.
인공지능 에이전트한테 도구를 지어 주는 거예요. 우리가 지어질 도구는 두 가지인데요. 파이어베이스란 도구와 그리고 페이팔이라는 도구입니다. 이게 뭐냐면 우리가 웹사이트 하나를 만들 때도 여러 가지 다양한 도구들이 필요하거든요. 우리가 예를 들어서 건물을 짓는다고 해 볼게요. 근데 건물을 지을 때 필요한게 굉장히 많잖아요. 뭐 포크레인도 필요하고 망치도 필요하고이 지계차도 필요하고 우리가 하나하나 막 지계차도 다시 막 만들고 망치도 만들고 포크레인도 만들고 그러면 시간이 너무나도 오래 걸리잖아요. 건물 만들 때는 포크레인도 사 오기도 하고 빌리기도 하고 망치를 어디가 사오기도 하고 그런 식으로 하는 것처럼들을 넣어 놓는 곳이야.
근데 이걸 잘 만드는 회사가 있네. 거기 거 갖고 오자. 파이어베이스 글로벌로 결제할 거야. 뭐 어디 은행들이랑 다 연결되어 있는 건 없나? 그게 페이팔이에요. 그래서 페이팔과 파이어베이스를 가져오고 안티 그래비티란이 서비스를 만드는 툴과요 도구들을 연결 해 주는게 MCP입니다. 그래서 MCP 가게 해 가지고 이런게 있어요. 그러면 여기서 파이어베이스 누른 다음에 인스톨이라고 있을 거예요. 근데 저는 이미 설치가 되어 있어 가지고 인스톨이 없으니까 여러분은요 인스톨 눌러서 설치를 해 주시고요. 페이팔 누르신 다음에 인스톨 누르면 페이팔 엑세스 코드가 나오거든요.
그러면 여기 이거 누르면 여기다가 이제 회원 가입을 하시면은 코드가 나와요. 그 코드를 여기다가 넣어야 해요. 회원 가입한 다음에 로그인 하시면 이런게 보여질 거예요. 샌드박스하고 라이브라는게 있어요. 결제 페이지를 테스트할 때는 샌드박스를 사용하고 어 이거 잘 작동하네라고 하면 라이브를 눌러 가지고 이제 실제로 사람들이 결제하면 진짜 결제가 되는 시스템을 만들 때는요 라이브를 누르고 그 전까지는이 샌드박스에서 테스트를 하시면 됩니다. 그럼 여기다 샌드박스 버튼 누른 다음에 크리에이트 앱을 누르면 여기 이제 클라이언트하고 시크릿 번호를 받으실 수가 있을 거예요. 자 보면은 이게 여기 있거든요.
그러면은 이거에서 목사 붙여 넣기를 하면 되는데 주의하셔야 될 점은 여기에다가는 우리가 아까 그 페이팔에서 만들었었던이 클라이언트 아이디를 넣고 여기다가는 시크릿 아이디를 넣으면 됩니다. 그다음에 이걸 복사 붙여 넣기를 하시면 되세요. 페이 mcp에 넣기 위해 엑세스 토큰과 인바이로먼트 값을 빼줘. 이렇게 해 주는 거죠. 여기에이 엑세스 토큰 값이 나왔거든요. 카피 누르고 여기다가 이거 보스 붙여 넣기 하고 페이팔 인바로먼트에다가는 샌드박스 누르고 세이브 하면은 세이빙 컨피그 앤리로딩 mcpver리스트라고 나오네요.이 토큰 값을 여기다 넣어 가지고 이렇게 바로 했습니다. 으 됐어요.
이제 여러분 그다음 리프레시 누르면이 잘 나올 겁니다. 플러스 눌러 가지고 새 걸로 만든 다음에 이것도 꺼 버리고 그래서 시작하도록 하겠습니다. 시작을 하는데 제가 드린 거 복사 붙여 넣기 하면 됩니다. 복사 붙여 넣기 하시고 시프트 엔터 엔터 누른 다음에 이걸 샌드를 누르면 스킬을 그대로 폴더도 만들고 페이지도 만들고 코딩도 하고 그럴 거거든요. 근데 그 과정이 궁금하신 분들은 이거 다 이렇게 하면 영어로 나와 가지고 어 써 주시면 돼요.이 과정을 모두 한국말로 설명해 줘. 친절하게 한 다음에 샌드를 한번 눌러 보겠습니다. 그래서 뭐가 막 생기죠? 왼쪽에 폴더가 그냥 막 생기고 있습니다.
에이전트의 수익화 첫걸음 프로젝트에서 에이전트라는 폴더를 만들고 그 안에 스킬즈라는 폴더도 만들고 그 안에 머니 웹사이트라는 에이전트를 만든 다음에요 스킬스라는 마크다운을 만들었어요. 그러니까 마크다운은 문서인데 업무 매뉴얼이라고 생각하시면 편합니다.이 스킬로 만들어 놔야 되는 이유는 크게 두 가지가 있는데요. 첫 번째는 우리가 이렇게 대화가 많아지면이 엄청 느려지거든요. 그럴 때마다이 채팅을 새로 만들어서 새롭게 대화를 해야 돼요. 근데 새롭게 대화를 만들면 그 전에 대화가 다 사라지기 때문에 기억을 하지 못하기 때문에 또 야, 너는 어떠한 인공지능이야.
너는 뭐야? 너는 이거 할 거야? 뭐 이런 식으로 이제 이야기를 해 버리면 토큰 낭비가 엄청나게 많이 되겠죠. 우리가 개발할 때 모든이 텍스트 생성하는게 다 돈인데 그렇게 하면 되게 낭비잖아요. 그거를 방지할 수가 있고 두 번째는 이렇게 스킬로 만들어 놓게 되면은 항상이 데이터랑 어떤 프롬프트나 저희 스킬을 보는게 아니라 우리가 어떠한 단어를 딱 말했을 때 지금 내 스킬을 사용하길 원하는구나라고 할 때만이 스킬이 발동이 됩니다. 엄청 재밌고 엄청 편하고이 스키를 잘 사용하는게 우리가 1인 기업을 잘 만들고 수익화를 잘 만드는데 너무나도 중요한 방법이에요. 수익성에 관련된 아이디어부터 짜 가지고 프론트 앞에 보이는 웹사이트 개발하고 백핸드 뒤에 데이터 기능들 모두 다 개발하고 그리고 수익화 결칙 페이지까지 한 번에 만들어라라는 거예요.
자, 그러면 여기서 이제 패스트를 플래닝으로 바꾸고 제미나이 3 프로로 한 다음에 안티 그래비티의 장점인 계획을 한번 세워 보도록 하겠습니다. 여기서 제가 세팅을 해 놓은 건 이게 메타데이터거든요. 그럼요 메타데이터를 보면이 수익화에 관련된 단어가 나오면 네가 스킬을 사용해라고 제가 설정해 놨어요. 스위카 웹사이트 바로 개발하자. 이렇게 하고 샌드를 눌러 보겠습니다. 아, 진짜 엄청납니다. 이거 엄청난 거예요, 여러분. 진짜 보면은 여기 갑자기 스킬.md를 분석한다고 하더니 여기 옆에 있는 스킬을 전부 다 가져오는 겁니다. 그리고요 메타데이터도 보고 테스크를 막 만들기 시작해요.
지금 오른쪽에 보면은 얘가 아이디어를 만들었어요. 웹 AI 수익화하는 웹사이트를 쭉 만들고 그다음에 아이디어를 몇 개를 추천을 했어요. AI 자기 소개 생성기. 오, 전 세계 취준생들을 위한 자소서 생성기를 하고 이력서를 업로드하고 잡스크립션을 넣으면 맞춤형 커버레터를 1초 만에 생성하게 된대요. 그리고 뭐 건당 얼마 해 가지고 구독 서비스하고 음, 이런 거 좋네. 1번 하겠습니다. 1번으로 개발 스킬과 MCP 모드를 사용하고 여기 왼쪽에 보면은 테스크 리스트라고 해 가지고 웹사이트를 만들기 위해서 얘가 계획을 다 짠 거예요. 1번, 2번, 3번, 4번. 그리고 방금 전에 제가 1번으로 개발하겠다고 하니까 자기가 그 전략을 좀 바꿔 가지고 어떤게 필요할지 여기다가 다 정리해 놓는 겁니다.
그럼 요걸 가지고 이제 하나하나 개발을 시작할 거예요. 자, 그다음에 여기서 프로시드 딱 누르게 되면은 시작을 바로 합니다. 자, 저는 그러면 이제 이렇게 시켜 놓고서 이렇게 있으면 돼요. 잠깐 식사를 하고 올게요. 뭐 된 거 같은데? 됐나 봐. 볼까요? 어, 뭐야?이 이 야, 이거 웹사이트까 지금 다 만들어진 거예요. 오픈. 아, 근데 디자인 이게 뭐야? 대박. 근데 지금 일단이 웹사이트까지 만들어졌어요. 오케이. 좋아. 잘했어. 한글로 우리가 한 거 설명해 달라고 해 볼게요. 한글로 웹사이트 서비스 설명해 줘 봐. 한 다음에 보겠습니다. 오, 대박. 솔직히 이런 세상인데 이거 서비스를 안 만드는게 이상한 거 아니야? 엄청나게 만들 거예요. 아, 재밌어 죽겠어.
자, 여기 랜딩 페이지 만들고 구글 로그인하는 거 만들고 파이어베이스 인증 연동했죠. 구글 로그인했죠. 그 복잡한 가입 절차 없이 원클릭으로 로그인을 할 수 있다고 했죠. 수익화에서는 페이파 결제하는 거 했죠.이 모든게 지금 다 가능한 거예요. 근데 지금 보면은 어, 디자인이 별론데라고 이제 생각을 당연히 하시겠죠. 그러면 여기서 이제 패스트로 바꾼 다음에 여기서 뭐 제미나 3나 뭐 사용해서 디자인을 예쁘게 바꿔 봐라고 이제 할 수 있는데 아마 이거 하시면서 토큰을 엄청나게 많이 사용하셨을 거예요. 그래서 더 안 되시는 분들도 있고 세부적인 거 디테일한 거는 클로드 코드가 굉장히 잘하거든요.
우리가 아까 전에 세팅해 놨었던 그 익스텐션 클로드 코드를 사용할 수가 있는 겁니다. 여기서 터미널 다시 들어가서 clud 잠깐 이거 없애 볼게요. 이게 나오겠죠? 오 그러면 여기서 지금 현재 여기다 그냥 깜빡깜빡 거리거든요. 여기다가 이제 쳐 주면 되는 거예요. 우리 프로젝트 전부 체크하고 디자인 깔끔하게 변경해 줘. UIux 체크해서 글로벌들이 편하게 디자인해 주고 색을 사람들이 눈이 보기 편한 색으로 해 줘. 한 다음에 엔터 누르면 뿅뿅뿅 돈 다음에 이런 시대에 살고 있다니 엄청 만들어야겠다. 이런 소리 되게 많이 해요. 어. 어, 너 혼자 하지? 알려줘라고 생각하시는데 전 일단 이렇게 인공지능 교육 알려 주는게 제 인생의 첫 번째예요.
사업화하고 서비스하고 만들어서 수익화하는 건 솔직히 그렇게 제 인생에 큰음 동기 부여가 되진 않습니다.이 모든 과정을 여러분에게 보여 드리고 싶고 그리고 함께 멘토로서 하고 싶다. 이게 전부여서 만드는 거지. 저의 모든 리소스는 세상에 인공지능 교육을 받지 못한 사람들을 위한 걸로 가득해요. 그래서이 사람들에게 인공지능을 가르쳐 주고 새로운 기회를 찾고 꿈과 희망을 갖고 살아갈 수 있으면 좋겠다. 그게 제 전부입니다. 그리고 한국뿐만 아니라이 글로벌이라는 전 세계를 놓고서 서비스를 만드는 거기 때문에 시장도 엄청나게 크고요. 된 거 같아요. 볼까요? 이거 누르면 호 이렇게 나왔습니다. 어 좋아.
아, 뭐 외국 사람들이 이제 이력서 사용할 때 여기에 들어와서 크레이트 이거 누른 다음에 저는 어디학교 나왔어요. 저는 성실하고 일을 잘하고 싶어요. 뭐 이런 식으로 성격을 쓰고 제너레이트 커버레터 누르게 되면은 아, 이거 돈 내야 되는구나. 2 95, 2불 99 해 가지고 페이팔로 지불하기 하면은 어 페이팔로 결제하거나 아니면 여기다 이제 카드 번호 눌러 가지고 바로 동의 및 결제하면은 결제까지 할 수 있는 그런 웹사이트를 한 번에 만들었습니다. 지금 여기서 우리 안티 그래비티 사용해서 스킬 만들고 클로드 코드 연결해서이 MCP 사용해서 파이어베이스랑 그리고 페이 연결하고 지금 한 번에 다 개발해서 이거 웹사이트 만들고 로그인해 가지고 아이디랑 비밀번호는 거하고 구글 자동 로그인하고 여기 들어가면은 이렇게 해가지고 이역스 하면은 신용 카드로 결제까지 할 수 있는 글로벌 웹사이트를 지금 다 만들었어요.
최고죠, 여러분? 어. 어 자 이렇게 제가 1인 기업이라고 하는 얘기 말만 하는게 아니고 기술로 다 나와 있고 지금 이걸 해서 많은 사람들이 특히 해외에서 서비스를 만들고 원래 이런 걸 하려면 많은 기관도 필요하고 개발자랑 디자이너 여러 명의 사람들이 필요하잖아요. 근데 그런 거 없이 뭐 중간중간에 끊긴 했지만 한시간 정도 걸렸거든요. 한시간 걸려서 처음부터 끝까지 완전히 다 만들었습니다. 뭐 물론 처음에 세팅할 때 뭐 페이 그 아이디 등록해야 되고 그런 자잘자잘한 것들이 많아 가지고 처음엔 시간이 좀 더 오래 걸리는데요. 이거 한번 해 두면 글로벌 웹사이트 굉장히 많이 만들 수 있는 그런 시스템이 되거든요.
그 한국보다 글로벌 서비스가 유리한게 뭐냐면 일단 마켓이 크고 개니시스 같은 거 허락 받기가 굉장히 까다로워요. 근데이 페이팔은 그러지가 않고 좀 쉬워 가지고 글로벌 서비스를 한번 시도해 보셨으면 좋겠습니다. 자, 그럼 오늘 한티그비티부터 스킬, 클로드 코드, 파이어베이스 MCP, 그리고 페이 MCP까지 다 연동해서 아이디어부터 웹사이트 결제 페이지 백핸드까지 만드는 거 해봤습니다. 자, 여러분 이거 꼭 따라하시고 여러분의 1인 기업 지금 바로 시작하시기 바랍니다. 제가 앞으로 뭐 이런 레즈맵뿐만 아니라 여러 가지 산업에서 하나하나씩 만들어 보고 그 과정을 여러분에게 공유해 드릴 거니까 앞으로 저희 콘텐츠 계속 기대해 주시고 좋아요, 구독, 알림, 댓글 부탁드립니다.
자, 오늘도 수고 많으셨습니다.