구글이 최근에 공개한 신상 프로그램 때문에 유저들이 완전히 멘탈이 나가 버렸습니다. 구글 직원들이 만든 구글 워크스페이스 CLI라는 건데 이런 구글 프로그램들을 내 PC에서 한 번에 쉽게 다를 수 있게 도와주는 엄청난 프로그램 같은 거고요. 근데 켜 보시면 이쁘게 UI 같은게 있는게 아니라 까만 터미널 창에서 타이핑해서 조작해야 되고요. 명령어 적을 때도 이상하게 제이슨을 쓰게 되어 있습니다. 웃긴 건 프로그램 켤 때마다 명령어 같은게 바뀌고요. 근데 바이브 코딩이라도 해서 이쁜 UI라도 만들지. 왜 이땅 꼬라지로 배포를 했냐면 요즘은 개발 목적이 이상하게 바뀌고 있어서 그렇습니다.
요즘은 AI 에이전트를 써 가지고 일도 하고 연애도 하고 모든 걸 다 하려고 하지 않습니까? 심지어 오픈 클로 설치해 가지고 내 아이디랑 비번까지 알려주는 사람들도 있고요. 그런 식으로 새로운 유저층이 생기다 보니까 기업들도 사람이 아니라 AI 에이전트들이 쓸 수 있는 프로그램을 만들기 시작을 했습니다. 대표적인게 MCP랑 스킬쓰고요. 이런 걸 장착하면 AI들이 내 서비스를 쉽게 이용할 수 있게 만들 수 있는 거예요. 뭐 예를 들어 라인 MCP 같은 것도 있는데 그러면 AI가 직접 라인 메시지 전송이 가능해지는 거예요. 심지어 기업 말고 개인 개발자들도 여기에 동참하고 있습니다.
예를 들어 최근에는 다이소랑 올리브형 재고 같은 걸 검색하는 서비스를 만든 사람이 화제가 된 적 있었는데 똑똑하게 해도 그냥 웹 버전으로 요거를 만들었으면 그냥 묻였을 거란 말이에요. 근데 MCP로 만들어 놨기 때문에 내가 쓰던 AI에 장착해서 쓸 수가 있고요. 그래서 화제가 된 거 같고요. 뭐 나중에는 뱀인 MCP가 생겨 가지고 AI가 야식 주문도 해 주고 그러지 않을까요? 하지만 MCP나 스킬 하나만 딸랑 이렇게 장착해 놓으면 불편한 점들이 있습니다. 아직 MCP를 잘 못 따루는 AI들이 있고요. 그리고 사용법이 좀 복잡하고 좀 기능이 많은 경우에는 AI가 잘 못 쓰고 성능도 저화되고 그렇습니다.
그래서 이제는 요거 대신에 CLI 프로그램을 만들기 시작을 했는데 뭐냐면 그냥 터미널에서 명령어 몇 개로 동작하는 프로그램이 CLI 프로그램이고요. 그리고 최신 AI 에이전트들은 터미널 조작을 매우 잘하기 때문에 이걸로 프로그램을 만들어도 AI가 잘 다룰 수 있는 거예요. 그래서 써 보시면 AI가 생각보다 정확도 높게 잘 쓰고요. API 키나 그런 것도 CLI 내부에서 관리해 주니까 유출 위험이 적어진다는 장점도 있는 거 같습니다. 그래서 이번에 나온 신상 프로그램도 CLI 형태로 나왔습니다. 근데 순전이 AI 친화적으로 나와서 다들 충격을 받은 거예요. 일단 터미널에서 명령어를 입력하면 이런 거 전부 이제 뭐 생성 수정 삭제 뭐 관리 이런게 전부 가능하고요.
근데 명령어가 100개에는 넘어가고 그리고 사용법도 되게 복잡해요. 그래서 열등한 인간들이 쓰는 거보다는 우월한 AI한테 스킬로 추가해서 쓰는 걸 권장하고 있는 거 같습니다. 써 보려면 일단 구글에다가 요거 숭한 거 검색해서 설치하시고요. 그리고 구글 클라우드 CLI도 검색해서 설치하시고요. 이것도 아마 인스톨러 같은게 있을 거예요. 자, 설치를 다 했으면 윈도우 검색 메뉴에서 파워 검색해서 열어 가지고 MPM 인스톨 요거 어쩌고 입력하시면 설치가 될 거예요. 그리고 세팅을 하시면 되는데 GWS어스 셋업을 입력하시고요. 그러면 로그인부터 하시고 그다음에 구글 클라우드 프로젝트를 하나 선택하러 한는데 새로 만드셔도 되고요.
그리고 서비스마다 권한을 설정할 수 있는 부분도 있는데 네. 그래서 쓰고 싶은 거 알아서 선택하시고. 자, 그다음에 다음 버튼을 계속 누르시면 그럼 이제 오아스 앱을 하나 만들려고 하는데 요거 가이드를 그대로 따라가면 될 것 같습니다. 자, 이거 주소를 컨트롤 클릭해서 링크 따라가서 오아스 앱을 하나 이렇게 암호 이름으로 만드시고요. 그다음에 클라이언트 아이디랑 클라이언트 비번을 어디선가 복사해 올 수가 있는데 여기다가 차례로 입력하시면 되는 거예요. 그다음에는 터미널에 GWS어스 로그인 입력하시고요. 그럼 일단 서비스마다 세부 권한 설정이 가능합니다. 쫄보들은 일단 읽기 권한만 허가하는게 안전하지 않을 것이고요.
자, 그다음으로 가면 아까 만든 오아스 앱에 요거 링크 눌러서 로그인하라고 하는데 근데 뭔가 차단되었다고 나오면 그러면 오스 만드는 곳 다시 들어가서 앱을 테스트 중이 아니라 프로덕션으로 이제 공개하는 그런 버튼 같은게 있을 거예요. 그거 누른 다음에 다시 한번 해 보시고요. 그러면 드디어 준비가 끝났고요. 앞으로 이제 터미널을 켜 가지고 GWS로 시작하는 명령을 입력하면 구글 드라이브 같은 걸 여기서 이렇게 조작할 수가 있습니다. 근데 AI한테 한번 부탁을 해 보도록 합시다. 자, 스킬 형태로 이제 요거를 설치해서 AI에서 이렇게 쓰게 되어 있는데 그러려면 작업 폴더에서 커서 같은 거 아무거나 오픈하시고 터미널를 오픈해 가지고 이런 명령어를 입력하면 원하는 스킬 설치를 쉽게 해 볼 수 있습니다.
스페이스바로 선택하시면 되고요. 예. 그럼 이제 진짜 아무거나 시켜 볼 수가 있습니다. 뭐 GL 같은 거 읽게 시켜 볼 수도 있고요. 문서 생성 같은 거 시켜봐도 됩니다. 참고로 윈도우에선 잘 안 될 수가 있는데 공백이나 다운표어 같은게 파워에선 약간 이상해서 그렇고요. 그래서 제이슨 안에 있는 큰 다운표는 두 개로 쓰라고 프롬프트를 어디 따로 적어 놓으면 잘 될 거예요. 아무튼 요거 쓰면 이제 AI한테 구글 캘린더를 조회한 다음에 구글 시트에서 내용 뽑아서 이메일 보내고 구글 미츠 일정도 잡으라고 할 수 있는 거예요. 그리고 AI용 CL 프로그램들의 특징 같은게 있는데 얘는 명령어 같은 걸 그때그때 다르게 생성을 해 줍니다.
그러니까 처음 실행할 때마다 구글 서비스를 얘가 찾아와 가지고 스캔해서 실시간으로 생성을 해 준다는 거 같습니다. 그리고 어차피 AI가 쓸거다 보니까 레시피라고 해서 명령어들을 조합을 해서 새로운 기능을 따로 이렇게 정의해 놓은 것도 구경해 볼 수 있습니다. 그래서 CLI를 만들어 보고 싶으면 이제 구글 개발자분이 정리한 팁 같은게 있습니다. CRI는 보통 이런 식으로 명령어를 디자인을 해 놓는데 AI는 제이슨을 써도 상관없으니까 제이슨 형식을 적극 도입하라고 하고요. 가이드 문서를 별도로 길게 만들면 AI한테 비효율이 발생하니까 가이드 문서를 꺼내는 명령어를 만들어 두면 좋다고 하고요.
그리고 토큰 비용이 있으니까 최대한 적은 내용만 리턴하라는 소리도 있고요. 할루시네이션에 대응하는 부분도 필요하다고 합니다. 그래서 AI가 명령어를 미리 테스트해 볼 수 있는 드라이런 기능도 추가하면 유용하고요. 아무튼 결론이 뭐냐면 옛날에 골드 러시가 있었을 때는 삽을 파는 사람들이 돈을 가장 많이 벌지 않았습니까? 지금은 AI 러시 같은 거라서 AI가 쓸 수 있는 삽을 만들어서 파는 개발자나 기업들이 점점 생기고 있다고 생각하시면 되고요. 그러니까 다음 시간까지 CLI 프로그램 하나 아무거나 만들어 오시면 되고요.