자, 얘들을 이렇게 모아놓고 얘들아, 앞으로 비트코인 어떻게 될까? 너네가 한번 같이 조사해 보고 서로 이야기를 나눠서 결론을 내줘라고 하니까 서로 조사를 해보고 조사한 결과를 가지고 이야기를 나눕니다. 자, 그리고 이번에는이 결과를 담은 웹페이지를 만들어 달라고 하니까 이번에는 서로 역할을 스스로 분담을 해서 작업을 수행합니다. 이제는 1대일 에이전트 그리고 다중 병렬 수행을 넘어서 서로 자율적으로 임무를 수행하는 에이전트 팀이 언제나 나를 위해 대기하도록 하고 나는 언제든지 필요할 때 그냥 간단하게 스마트폰 텔레그램 앱으로 이들에게 임무를 지시할 수 있는 환경을 만들어 볼 수가 있습니다.
이런 것이 가능하게 해주는 프로그램이 있습니다. 코입니다. 이전 영상에서이 코디 DIR을 AWS의 클라우드 컴퓨터를 이용해서 갖추는 방법을 알려 드렸는데요. 자, 이번 영상에서는 가장 많이 사용하시는 윈도우즈에서 정말 쉽게 그냥 따라만 하셔도 될 수 있는 방법으로 해서 누구나이 환경을 갖출 수 있는 방법 알려 드리고자 합니다. 먼저 실제로 이거 해보기 앞서서 어떻게 이런게 가능한지 간단한 원리를 소개해 드리겠습니다. 자, 코칵 DIR을 생각하기 이전에 우리는 코덱스나 클로드 코드를 우리 컴퓨터에 설치해서 컴퓨터를 가지고 이용을 합니다. 자, 그리고 동시에 한편으로는 스마트폰도 사용을 하는데요.
자, 이런 상황에서 코디 DIR을 코덱스나 클로드 코드가 설치된 컴퓨터에 설치를 해서 구동하는 방법으로 스마트폰과 컴퓨터 안에 설치되어 있는 코딩 에이전트들과 연결을 할 수 있게 됩니다. 자, 이렇게까지만 들으면 오픈 클로 클로드 코드 리모트 컨트롤과의 차이점이 크게 느껴지지 않는데요. 가장 대표적인 차이점이라고 한다면 오픈클로와 비교해서 코각 DIR은 AI 에이전트를 직접 자체적으로 내장하는 대신에 클로드 코드나 코덱스에 의존하는 방법으로 작동이 되고요. 이들이 제공하는 플랜을 공식적인 방법으로 안전하게 사용할 수 있어서 비용적으로 부담이 없을 수 있다는 장점이 있고요.
또 클로드 코드 리모트 컨트롤이나 이번에 새로 발표된 디스패치와 비교한다면 이들이 가진 제약 사항을 넘어설 수 있는 환경을 제공한다는 장점들이 있습니다. 자 그럼 바로 설치를 진행해 보죠. 여기 사이트 들어와서 여기 페이지 첫 화면에 윈도우즈 설정 버튼 누르면 자세한 설치 방법을 확인할 수 있습니다. 자, 그대로 따라하면 됩니다. 일단 먼저 해야 될 것은 클로드 코드의 설치인데요. 물론 이거 클로드 코드가 이미 컴퓨터에 설치돼서 이미 사용 중인 상태라면이 과정은 생략하셔도 좋습니다. 자, 그래서 클로드 코드가 설치가 안 되어 있다면이 클로드 코드를 설치하기 위해서 먼저 사전에 기 프로그램을 먼저 설치를 해야 됩니다.
자, 그래서 여기 링크 눌러서 들어가면 기 프로그램 다운로드 링크가 있는데요. 사용하시는 컴퓨터의 종류에 따라서 다운로드 받아서 설치하면 됩니다. 자, 컴퓨터 종류는 여기 컴퓨터 화면 하단에 작업 표시 줄에 검색창에 시스템이라고 검색해서 나오는이 시스템 정보로 들어가 보면 여기 이처럼 시스템 종류를 안에서 확인하실 수 있습니다. 그래서 맞는 것으로 다운로드 받아서 설치를 진행합니다. 자, 설치는 그냥 다음 버튼 계속 눌러서 완료하시면 됩니다. 자, 그리고 다음으로는 클로드 코드를 설치할 차례입니다. 여기이 설치 명령어를 그대로 복사해서 명령어 입력 화면에 붙여 넣으면 되는 것인데요.
이 이 명령어 입력 화면은 자, 이번에도 마찬가지로 화면 하단에 작업 표시 줄에 검색창에 이번에는 파워라고 검색을 합니다. 자, 그러면 윈도우즈 파워이라는 것이 뜨는데요. 이거를 누르면 이와 같은 검색 화면에 명령어 입력창이 뜹니다. 여기에 복사했던 설치 명령어를 붙여 놓고 엔터 치는 방법으로 실행해서 설치할 수 있습니다. 자, 다음으로는 바로이어서 설치 명령어 아래 있는이 명령어 복사에서이어서 명령어 입력 화면에 붙여 놓고 실행합니다. 그리고 여기 더하기 버튼 눌러서 새로운 명령어 입력창을 열고요. 여기서 클로드 명령어를 입력해서 클로드 코드를 실행합니다.
그리고 로그인해서 인증을 완료해 주시면 됩니다. 자, 이렇게까지 해서 클로드 코드 설치를 완료했습니다. 자, 다음으로는 이제 코각 DIR을 설치할 차례입니다. 이것은 코각 DIR 프로그램을 다운로드 받는 명령어이고요. 여기서 컴퓨터 종류에 맞는 명령어를 복사해서 명령어 입력 화면에 붙여 놓고 실행합니다. 자, 그러면이 코각 DIR 다운로드가 진행이 됩니다. 자, 이렇게 해서 다운로드가 완료가 됐고요. DIR은 별도의 설치가 특별히 필요가 없고 그냥 다운로드 받은 실행 파일을 그냥 실행해서 사용할 수 있습니다.이 실행 명령으로 이처럼 실행할 수 있는데요. 이때이 실행할 때이 코칵 DI이 우리 컴퓨터의 클로드 코드 그리고 코덱스를 사용하기 위한 채봇의 1년 번호를 여기 명령어 안에 담아 줘야 됩니다.
자, 그래서 바로이어서이 연결시킬이 텔레그램 채봇을 만들어 보겠습니다. 자, 일단 먼저 컴퓨터에 텔레그램 프로그램을 설치해 주시고요. 그런 다음에 여기 설치 안내 페이지에 텔레그램보 토큰 발급란에서 여기 보파더라는 링크를 클릭하면 보파더라는 채법과의 대화를 시작할 수 있습니다. 자, 먼저 슬래시봇이라고 입력해서 채봇을 생성을 시작합니다. 그러면 먼저 보의 이름을 정하라고 합니다. 이름을 이처럼 정하고요. 자, 두 번째로는 보의 아이디를 정해 줍니다.이 아이디는 언더바 보으로 끝나도록 해서 이름을 지어 줍니다. 자, 이렇게 하고 나면 봇이 완성이 됩니다.
봇이 만들어지고 나면이 봇과 대화할 수 있는 링크와 봇의 1년 번호가 준비가 됩니다.이 1년 번호를 앞서서 봤던 코각 DIR 실행 명령어 부분에 포함해 주면 되는 것이죠. 지금 이게 코칵 DIR 실행 명령어이고요. 이거 복사해서 명령어 입력에 붙여 놓고 여기 괄호 텔레그램 보 토큰 괄호 닫고 부분을 발급받은 1년 번호로 바꿔 줍니다. 그리고 실행하면 봇을 사용할 준비가 완료되는 것이죠.이 이 복과의 대화를 위한 링크를 클릭해서 대화창을 열고요. 스타트 버튼 눌러서 대화를 시작할 수 있습니다. 자, 바이브 코딩이 뭔지 검색해서 알려 달라고 이처럼 요청해 보죠. 자, 그러면이 요청에 대한 처리를 이렇게 해 줍니다.
지금의 경우는 클로드 코드로 이을 처리한 것이고요. 코덱스를 설치하시고 코덱스에게 요청을 할 수도 있습니다. 클로드 코드와 코덱스간에 전환해 가면서 사용할 수도 있죠. 지금의 경우는 봇과 1일대일로 대화를 나눠 본 상황인데요. 자, 봇을 하나 더 준비해서 보들이 서로 협력해서 일하도록 또 만들어 볼 수도 있습니다. 자, 이번에도 마찬가지로 보파드를 통해서 앞서서 했던 같은 절차를 통해서 봇을 하나 더 만들어 볼 수가 있고요. 자, 이번에는 이름을 호랑이로 짓겠습니다. 자, 이렇게 해서 봇을 만들었다면 이번에도 마찬가지로 봇의 1년 번호가 만들어지고요.
자, 그렇다면 이렇게 해서 지금 봇 일념 번호가 두 개가 된 것인데요. 앞서서 실행해 두고 있는이 코각 DIR 프로그램을 컨트롤 C 단축키 눌러서 종료를 했다가 앞서서 실행했던 코디 DIR 실행 명령어 뒷부분에 첫 번째 보세 1년 번호에이어서 공백을 하나 두고 지금 방금 새로 만든이 보세 1년 번호를 추가해서 실행을 합니다. 자, 이렇게 하면 두 개의 보과 우리 AI 코딩 에이전트와 연결이 되는 겁니다. 자, 그러면 이번에도 마찬가지로 새로 추가된이 호랑이 보에게 이처럼 요청을 해 볼 수가 있죠. 자, 이렇게 해서 지금 호랑이 보도 이제 잘 작동을 하는 것이 확인이 됐습니다.
자, 이렇게 되었다면 이제 앞서서 준비한 하이에나봇, 그리고 지금 방금 준비한 호랑이 봇을이 두 봇을 그룹 채팅방을 하나 만들어서 여기로 둘을 초대해서 서로 만나게 해서 이야기를 나눠 보게 할 수가 있습니다. 뉴 그룹 해서 만들고요.이 그룹에 참여시킬 보들의 아이디를 입력해서 추가합니다. 물론 여기에는 보틀뿐만이 아니라 사람도 추가해서 함께 바이브 코딩을 즐겨 볼 수도 있죠. 자, 이렇게 해서 보트를 추가했다면 다음으로 진행시켜서 그룹 채팅방을 생성합니다. 자, 이렇게 해서 들어왔고요. 자, 이렇게 했다면 이제 여기 방에는 저 그리고 두 봇 보이 함께 들어와 있는 겁니다.
자, 그래서 여기서 보들과 대화를 나누면 되는 건데요.이 그룹 채팅방에서 보들과 대화를 나누기 위해서는 먼저 해 줄 것이 있습니다. 자, 앞서 봇을 만들었던 보파도 화면에서 슬래시셋 프라이버c시라고 입력해 주시고요. 자, 그리고 첫 번째 봇을 선택하고 디저블로 설정해 줍니다. 자, 그리고 또 셋 프라이버시 명령어 입력해서 두 번째 봇도 마찬가지로 디저블로 설정해 줍니다. 자, 그리고 그룹 채팅방으로 돌아와서 슬래시스타트 입력해서 작업 세션을 시작합니다. 자, 그리고 한번 요청해 볼 건데요.이 그룹 채팅방에서 보들에게 메시지를 전할 때는 메시지 앞에 세미콜론을 붙여 줍니다.
그래서 이처럼 해서 세미콜론 붙여서 보들에게 출석을 불러봤고요. 그래서 이에 따라서 보들이 대답을 합니다. 자, 출석을 불러봤으니까 이제 서로 인사를 나눠 보라고 해보죠. 자, 그래서 두봇은 서로 인사를 나누면서 서로에게 안부를 전합니다. 자, 그럼 이제 이들에게 일을 한번 시켜보죠. 앞으로 비트코인 어떻게 될지 조사해서 둘이 이야기를 좀 나눠서 결과를 알려 달라고 해 보겠습니다. 요청하니까 호랑이 보이 먼저 조사를 했습니다. 지금 비트코인이 7만 불 정도가 되고 많이 내려갔고 현재 상황이 어떤지와 같은 이야기를 하이에나에게 공유를 해 주면서 하이에나의 의견을 묻습니다.
자, 이에 따라서 하이에나도 조사를 해 보네요. 해서 하이에나도 자신의 조사 결과와 의견을 호랑이에게 공유해 줍니다. 자, 해서 이처럼 둘의 의견을 취합해서 결과를 내주는 모습으로 요청에 대한 처리가 완료됐습니다. 자, 그러면 이제 다음으로는 이렇게 조사된 내용을 바탕으로 해서 웹페이지 형태로 보고서를 만들어 달라고 해 보죠. 자, 덧붙셔서이 작업을 위해서 서로 역할을 분담해서 처리해 달라고 하겠습니다. 자, 이렇게 했더니 호랑이가 저의 요청을 하이에나에게 전해 주면서 자신은 콘텐츠를 담당할테니까 하이에나에겐 디자인을 담당하라면서 이렇게 역할을 결정해서 나눠 줍니다.
자, 그러면서 콘텐츠를 먼저 만들어서 공유를 해 주네요. 자, 그렇게 했더니 하이에나는 이거를 이제 받아서 호랑의 요청대로 이번에는 디자인 작업을 합니다. 자, 이렇게까지 해서 둘의 코워크가 완료가 됐네요. 자, 이렇게 완료됨과 동시에 만든 결과물을 텔레그램을 통해서 전송까지를 해 줬는데요. 이거 다운로드 받아서 한번 보고서 열어보죠. 자, 열어봤더니 이렇게 근사하게 만들어졌습니다. 비트코인 전망 보고서라고 해서 굉장히 전문가가 만든 거 같은 보고서를 이렇게 상세하게 만들어 줬네요. 주요 기관 목표가 뭐 이런 것도 담아줬고요. 앞으로 어떻게 될지 전망 같은 것도 내용을 담아줬습니다.
그래서 호랑이 하이에나 공동 결론 해 가지고 여기 이모지로 해서 귀엽게 공동 결론도 이렇게 만들어 준 모습입니다. 요즘 클로를 전미어로 해서 여러 오픈 클로와 같은 사용 경험을 제공하는 솔루션들이 등장하고 있습니다. 클로드 코드도 리모트 컨트롤 그리고 디스패치 기능을 선보이면서 지금의 흐름은 클로우다라는 것을 말하고 있는듯한 분위기입니다. 저도 코각 DI를 통해서이 방식의 사용 경험을 요즘 즐겨보고 있는데요. 확실히 언제 어디서든 사용할 수 있다는 점에서 꽤나 편리함을 느끼고 있습니다. 특히 코은 앞서서 말씀드렸듯이 기존의 솔루션들에서 부족한 점을 보완해 주는 여러 장점들이 있으니까 한번 경험해 보시기를 추천드리고요.
더 자세한 사용 방법에 대해서는 또 이유 영상에서 말씀드리도록 하겠습니다. 이번 영상도 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 부탁드립니다. 코드깎는 노인이었습니다. 감사합니다.