오늘 지금 제 촬영 날짜가 2월인데 미국에서는 GPT 사용자 오픈 사용자가 떨어지고 재미나이가 올라왔어요. 그니까 그만큼 모두 다 구글이 가지고 있는 인프라로 옮기고 있고 최근에는 구글에서 출시한 안티그래프티가 엄청 핫해요. 뭐 여러 가지 자동화 도구들 뭐 엠파이나 메이크 여러 가지가 있겠지만 [음악] 심지어 이것들을 사용하는 유저들도 안티 그리그립티로 옮겨가는 주세요. 그래서 오늘은 안티 그리비티를 제가 활용하는 방법 사실 진짜 골팁인데 인스타 마케팅할 때 릴스 [음악] 뭐 이런 카드 뉴스 인스타그램 꼭 하잖아요. 인스타그램 릴스를 만들 때 인스타그램 그 대본 만드는 거를 안티그래피티로 자동하는 방법에 대해서 오늘 알려 드릴 거예요.
어 이거 유튜브에 [음악] 아마 진짜 없을 거고 강의에서 좀 이렇게 공유법한 내용 위주로 좀 준비를 했으니까 엄청 도움이 되실 겁니다. 사실 지금 반팔 입을 날씨가 있는데 너무 추운데 우리 수황생분 중에 승인 님이라고 저는 힌티가 잘 어울린대요. 바로 피드 백소형 춥지만 보고 계시죠? 어 자 안티그립티 어떻게 세팅하고 어떻게 하면 되고 어떻게 들어오고 하는지는 제가 여기 영상 띄어 드릴게요. 여기에 자 요거 보시면은 기본적인 세팅하는 방법이나 안티그래티가 어떤 건지 기본적인 이해도는 좀 쌓고 오실 수 있을 거니까 모르신다면 그거 보고 오시는 걸 추천드리고 자 오늘 우리가 최종 만들 결과물이 뭐냐면은 딱 내가 주제만 주면은 대본이 자동적으로 만들어지는 거예요.
근데 그 대본이 뭐냐? 대본이 뭐냐? 조회수가 잘 나올 수밖에 없는 대본 어떻게 그걸 장담하죠? 보시면 알아요. 아이 용손님이 그 본받아 어떻게 확신할 수 있어요? [음악] 아 저 인스타그램 컨텐츠만 제가 만든게 몇백 몇백 개고 제가 작년에 만든 조회수만 수천만 조회수에다가 [음악] >> 팔어도 지금 거의 7만 7만6천 몇 명이고이 [음악] 네인나오 합치면 지금 12만 넘었죠. 어, 제 이런 정보들 인사이트들을 오늘 안티 그리그립티를 활용한 방법까지 알아가실 수 있으니까 [음악] 강의료 10만 원입니다. 아, 농담이고요. 강의 그런 거 없어요. 그냥 이거 보고 배워 가세요. 좋으면은 그냥 댓글과 구독 뭐 좋아요 해 주세요. 일단 이렇게 들어왔어.
그래서 우리가 첫 번째로 해야 할게 뭐냐? 첫 번째로 해야 할게 뭐냐? 에이전트 파일을 만드는 거예요. 그러니까 안티 그래피티한테 [음악] 줄 명확한 규칙과 명령을 미리 세팅해 놓고 가는 거예요. 명손님, 무슨 명령과 규칙이요? 얘가 얘도 AI 실수할게 있고 환각이 있고 잘못 일할 가능성이 있는 그 카테고리와 행동들이 있어요. 그거를 규정을 하는 거예요. 못 하게. [음악] 자, 그걸 어떻게 하냐면은이 해외 유튜버 중에 이제 닉설브라고 그 암청 대가가 있어요. 그냥 AI 진짜 거의 킹광학장 전문가가 있는데 그분이 공유한 자료 중 하나거든요.
여기 안티크립트라서 여기에다가요 파일 있죠?요 네.요 세 파일을 생성해주고 여기다가 에이전트. MD요 [음악] 파일을 생성해 주면 이렇게 나올 거예요. 자, 그리고 저는 클로드 코드를 써 쓸 때가 있어서 요걸 켜 주고 그다음에 여기다가 저는 이제 복사를 해 놔서 가지고 올게요. 자, 가지고 왔죠?이 파이이 내용이 뭐냐면은 그냥 진짜 요약해서 쉽게 설명해 드리자면은 자, 너 일 할 때 요거 꼭 지켜. 그리고 이거는 이런 식으로 이렇게 사고하고 이렇게 답변해 주고 이거 할 때는 이렇게 해라는 매뉴얼이에요. [음악] 근데 여기서 이걸 입력했다고 끝나는게 아니라요 오른쪽이 에이전트 있죠?요 안티리트 에이전트 여기다가 골뱅이하고 [음악] 에이전트.
md이 파일을 불러오는 거예요. 어. 자, 그리고이 파일을 [음악] 읽고 프로젝트 구조를 설정해 줘라고 입력하는 겁니다. 그러면은 얘가 이제 [음악] 여기 보이시죠?요 파일 참고해 갖고 지금 보고 있는 거. 어, >> 그럼 이제 기본적으로 세팅이 되는 거예요. 아, 나 일할 때 이렇게 해야 되는구나. 학습이 된 거죠. 자, 이렇게 중간중간에 엑셉트를 해 줘서 승인을 해 줘야 돼요. 여기 지금 보면 그래서 파일이 막 구조 프로젝트 구조가 좀 바뀌고 있죠. 자, 요거 요거 파일 필요하신 분들은 제가 댓글에 남겨 놓을테니까 댓글에 그 링크 들어가셔서 복사해서 가져다 쓰시면 될 거 같아요.
자, 세팅이 됐습니다. 음. 이제 근데 얘가 지금 영어로 설명하잖아요. 제가 그 우리 전 영상에 말씀드렸지만 [음악] 한국어로 설명하라고 세팅을 해 놨거든요. >> 근데 말을 안 듣네. 한글로 설명해. 자, 아무래도 AI인지라 아직 그리고 안티그립 얘가 버전 1이란 말이에요. 작년 11월에 출시대가 됐거든요. 그니까 아무래도 아직 뭐 너무 좋은 기능들이 많지만 미흡한 부분 있는 거 같아요. [음악] 근데 그걸 그래도 잘 쓰기 위한 계속된 노력과 공부가 좀 필요한 거 같긴 하다. [음악] 음. 자, 이렇게 하면은 얘가 지금 뭘 했는지 나와요. 지시 조율 실행. 구조를 따르는 폴더와 필수 설정 파일을 생성했다 하면서 상세 설명.
어, 지침에 따라서 무엇을 할지와 어떻게 실행할지를 명확히 분리하여 복잡한 작업을 안정적으로 처리할 수 있는 기반을 마련했습니다. 보안 및 관리 [음악] 이런 파일들을 미리 생성하여 실수로 민감한 정보가 유치된 것을 방지했습니다. 검증 생성된 폴드와 파일이 올바르게 위치 있는 것을 확인했습니다. 아주 훌륭하죠? 어, 이게 없는 상태와 있는 상태에서 이제 들어가는 거는 개발이 들어가거나 어떤 프로젝트를 들어가는 거는 차원이 다를 거예요. [음악] 어, 한번 사용해 보시는 것을 추드립니다. 자. 세팅이 됐어. 자, 안티그립티야, 너 이렇게 일해라.
[음악] 어, 우리 팀원이에요. 예를 들어 이제. 어, 원래 뭐 이렇게 하면 안 되지만 이놈무 자식. 어, 아, 제가 뭐 P님한테 저는 절대 그렇게 하지 않아요. 이놈무 자식 뭐 이런 어, 절대 그렇게 선넘는 행동 하지 않습니다. [음악] 자, 어쨌든 근데 얘는 AI고 말길 못 알아보니 야, 이놈 자식 너 이렇게 해. 알았지? [음악] 알겠습니다. 저 그래서 이렇게 어떻게 할지랑 무엇을 할지 그리고 제가 보안 같은 거도 신경 쓰리려고 이렇게 만들어서 테스트까지 해 놨습니다. 저 이제 뭘 하면 되죠라고 이제 얘기를 하는 거예요. 자, 그럼 이제 우리가 두 번째로 할게 뭐냐면은 데이터가 있어야 돼요.
그러니까 우리가 오늘이 만드는 거는 에이전트 워크플로우 그니까 [음악] 인스타그램 그 대본을 만드는 인스타그램 컨텐츠를 만들 때 결국 대본이 있어야 돼요. 원고 기획이라고 보통 표현하기도 하고 그 스크립트가 있어야 되는데 그거를 의도적으로 만들어 놓고 그걸 그걸 기반해서 보통 다 촬영이 들어가요. >> 맞아. >> 음. 그래서 그게 진짜 킥이고 저는 인스타그램 제가 콘텐츠 만들서 제일 느끼 제일 어 제일 중요하다고 생각한 거는 사람들이 듣고 싶어 하는 말이 있어요. 관심을 끌게 하는 그 단어들. [음악] >> 그게 뭔지 아는게 되게 중요하다 생각하거든요.
근데 대부분은 그런 걸 고려하지 않고 내가 하고 싶은 말을 해요. 그러면 이제 망하는 거야. >> 어. 자. 그래서 어떻게 할 거냐? 인스타그램 조회수가 잘 나온 영상들을 대본을 뽑아서 그 대본들은 조회수가 잘 나왔으니까 사람들이 그 내용에 혼미가 있었기 때문에 잘 나왔다는 거 아니에요. 물론 영상에서 보여지는 어떤 비주얼적인 거, 이미지적인 거, 영상적인 거 이런 요소도 있겠지만 이것들과 우리가 방 뽑으려고 하는 얘가 결합이 돼서 만들어진 거란 말이에요. [음악] 자, 그래서 어떻게 가져올 거냐? 자, 저는 클립토라는 것을 사용하고 있습니다. 자, 클립토라는 곳을 사용하고 있고 이제 대본을 추출하는 방법들이 굉장히 다양해요.
여기 제 인스타그램 들어오면은 여기 릴스에서 저 같은 경우에는 확장 프로그램을 사용하는 것도 있어 가지고 그 확장 프로그램으로 이렇게 다운을 받을 수도 있어요. 근데 확장 프로그램은 이제 유료 [음악] 요금제를요 돈을 내야 되기도 하고 클립터도 물론 무료는 아니에요. 근데 저는 이제 클립토를 사용하고 있고 클립토로 쓰는 이유는 그 외에 다른 또 기능들이 있어 가지고 클립트로 사용하고 있습니다. 자, [음악] 그래서 여기 보면은 자, 오늘 인스타니까 제가 하나 또 풀게요. 아이, 진짜 [음악] 하나 풀 풀까요 말까요? >> 푸시죠? >> 어, 좋아요. 자, 자,요 확장 프로그램 중에 솔트피드라는게 있는데 요거를 클릭하면은 자, [음악] 뷰.
그러면은 AI가 그니까요 기능요 프로그램이 [음악] 조회수가 잘 나온 영상들을 순서대로 정리해 줘요. >> 여기 보이죠? 어 물론 제가 영상들이 더 있는데 >> 더 다 스크롤해서 내리고 했어야 되는데 지금 보면은요 [음악] 40만짜리가 잘 나왔어. 그럼요 요요거 있죠? 트랜스크립트 요거 누르면 사실 얘는 바로 대봉 뽑아주는데 이게 유료 기능이에요. 어 그래서 일단 이렇게 쭉 정리를 하고 정리까진 무료다. 그래서 정리를 하고 오케이.어요 어,요 세 개가 재미나이가 어, 도수가 잘 나오네. 사람들이 재미나이 관심 많나 보다. 바로 추출할 수 있죠. 자, 일단 대본 뽑는 거 저는 어떻게 하냐? 자, 링크를 일단 복사를 합니다.
[음악] 그다음에 클립토에 들어와서 너무 편해. 얘도 얘도 그냥 이렇게 이거 누르면 돼요. 자, 그리고 한 세 개 정도 뽑아 볼게요. >> 음. [음악] >> 음. 이렇게 해서 세 개 정도 먹어 볼게요. 하나만 하면은 그 대본이 그냥 약간 운으로 잘 된 걸 수도 있으니까 약간 복수로 몇 가지 이렇게 넣어 주면은 공통점을 찾을 수 있을 거 아니에요. 이렇게 해서음 [음악] 이건 앞머리를 내리지고 내리고 찍었었네. 괜찮은데. 자 해서 자 쭉 넣겠습니다. 자 여기 보이시죠? 대본 뽑히는 거. >> 네. 어, 얘도 뽑혔다. 자, 이제 대본 뽑혔고 클립토가 좋은게 뭐냐면은이 생각보다 대본 스크립트 뽑는게 정확해요.
>> 어, 오타가 별로 [음악] 없다. 자, 그럼 보면은 우리가 지금 아까 뽑고자 했던 것들이 다 뽑혔어. 한번 볼까요? [음악] 요렇게. >> 어. >> 어, 내용도 요약해 주고. 서머리 다 뽑혔죠? 잘 뽑혔죠? 훌륭하죠? 데이터가 이제 있는 거예요. 우리한테는이 어, 조수가 잘 나온 영상들에 대부분 좋았어. 이걸 이제 그대로 갔다가 막 베기고 그냥 막 카피하고 이게 아니라 잘 나온 애들 분석해서이 공식을 나한테 적용하면은 내가 내 스스로가 그냥 하려고 했던 것보다 잘될 가능성이 당연히 확률적으로 높을 거 아니에요. [음악] 자, 그거를 뽑자 이거예요. 자, 이제 세 번째로 해야 될게요 안티그래피티 돌아와서 에이전틱 워크플로를 만들 거예요.
이건 에이전트 워크플로 솔직히 저도 이거 보고 야 멋있어 보이고 일단 [음악] 뭔가 있어 보여 이거 공부 한번 해 보자 이렇게 했거든요. 근데 이게 진짜 쉽 제가 쉽게 설명 잘하잖아요. 뭐 제입으로 좀 말씀드리기 좀 되게 민망하지만 댓글을 이렇게 좀 쉽게 설명하는게 너무 좋다. 이해가 잘 된다라고 말씀해 주는데 에이전트 워크플로를 정말 쉽게 설명드리면은 그냥 우리 [음악] 회사 팀을 만든다 생각하면 돼요. >> 우리 시청자분들이 대표님이 되는 거예요. 근데 대표님이에요. 그럼 일을 시킬 때 자 제가 PD 님한테 자 PD 님이 영상 저기 유튜브 제 채널 어디 들어가 가지고 거기 데이터 30일치 뽑아 가지고 이걸 뽑아 가지고 저기나에 들어가서 분석을 한 다음에 주 타게츠 시청자들 싹 다 분석해서 대본 스크립트 어떻게 뽑아 좋으면 뽑으면 좋을지 다 분석해 오세요.
무슨 말인지 아시겠어요? 그걸 갑자기 제가 근데 우리 경영주원 팀에가 가지고 제가 유튜브에 지금 저번 달에 나온 조회수랑 이런 것 다 분석해 가지고 지금 제 채널에 나올 수 있는 유튜브 조회수 수익이 얼마인지 찾아오세요. 할 수 있을까요? >> 못 하시죠. >> 못 하죠. 그러니까 에이전트 워커플러워라는 거는이 일에 그니까 쉽게 말하면은 우리 팀을 만드는 거고 일을 해주는 팀을 만드는 건데이 팀들이 일을 해야 하는 매뉴얼 [음악] >> 음 >> 약속된 규칙 그리고 그 일을 하는 방식 그니까 사실 저는 사업을 하고 있었고 제가 어 그래도 뭐 큰 회사는 아니지만 그래도 저희 어떤 팀들을 이렇게 같이 팀원들과 함께하고 있다 보니까 이해가 너무 잘 되는 거예요.
이 구조 자 일을 해야 하는 우리 있죠. 그리고 일을 해야 하는일하는 [음악] 방식 그 각 노하우들이라잖아요. 그런 것들. 그리고 팀원들 [음악] 어떤 팀원들이 필요한지. 예를 들어 뭐 우리이 촬영을 한다 그러면은 촬영하는 촬영팀이 있을 거고 편집한 편집 팀이 있을 거 아니에요. 어 그런 것처럼 이렇게 각각의 진짜 회사 팀원들이라 생각하고이 팀원들한테 >> 팀원님 뽑았어. 영상 우리 PD님 뽑았어. 자 편집하세요. 누해요? >> 어. 자. 우리 회사는 편집할 때 요런게 중요하고요. 제 채널에는 이런게 이런게 지켜져야 해요. 그래서 요런 건 요렇게 해 주시는게 좋습니다.
이거 이런게 바로 매뉴얼인 거예요. 아시겠죠? 그리고 그 과정에서 일을 하는 뭐 어떤 제 노하우나 아니면은 우리가 기존에 했던 방식을 설명드리면요. 이게 바로 스킬이죠. [음악] 일을 하는 방식. 매뉴얼관도 다른 거예요. 살짝 비슷할 수도 있고 뭐 다를 수도 있는데. 자, 그래서 자, 보세요. 저는 이제 얘한테 뭐를 요청할 거냐면은 이렇게 자, 인스타그램 대본 릴스 대본 만드는 팀원 만들기. [음악] 팀원에게 업무 매뉴얼 주기. 그다음에 1회 순서 알려주기. 음. 이렇게 어 에이전틱 워크플로우. 어, [음악] 만들어 줘. 폴더도 만들어 주고. 폴더라고 하면 여기 만든 말씀드리는 거예요. 자, 보세요.
폴더도 만들어 주고. 어, 더 추가로 보 보완하거나 디벨로 하면 좋을 것도 함께 판단음 판단해서 세팅해 줘. [음악] 내가 인스타그램 주제에만 주면 너는음이 세 가지 세 가지와 그 이상이 함께 어 작동되어서 대본과 캡션 [음악] 제목을 만들어 주는게 목표야. 자, 요렇게 명령을 해 볼게요. [음악] >> 그러니까 얘를 지금 우리가 볼 볼게 뭐냐면은 안티그립티를 개발 용도로만 쓰는게 아니라 다른 방법, 그니까 내가 일을 하는 용도로도 쓸 수 있다는 거예요. >> 자, 그다음에 제가 여기서 하나 할 거는 폴더를 하나 만들어서 지식 저장소라고 하나 만들어 볼게요. 지식 저장소. >> 음.
>> 자, 그리고 여기다가 파일 릴스 대본. 우리 아까 대본 맞는 거 있죠? >> 자, 이거 불러올게요. 이제 이게 데이터예요. 데이터. 얘한테 이제 주는 거야. 자, 이것도 이렇게 만들어도 되고 점d라고 입력해도 돼요. 점d로 하면은 조금 더 어 얘네가 이해하기 쉬운 파일로인지를 하긴 하거든요. [음악] 그래서 점 MD를 한번 해 볼게요. 야, 이건 진짜 유료강의 우리 구독자분들 많이 제 채널 소문 좀 많이 내 주세요. 어, [음악] 그럼 제가 더 많이 풀 거 같아요. [웃음] 어, 그래서 요것도 복사를 쭉 합니다. 여기다가 이렇게 불러오는 거예요. 음.
자, 그러면은 데이터가 만들어진 거예요. 성공적인 그 릴스들의 대본. 어, 자, 오른쪽에 이제 계속 승인을 해 주고. 어, 자, 보면 세팅이 됐습니다. 이제 여기 릴스 대본 파일 하나 만들어 놨고 그다음에 우리 여기 아주 일 잘하는 똑똑이한테 릴스 에이전트 워크플로 세팅이 됐다. 설치된 항목 이런게 세팅이 됐대요. 저는 이제 여기서 어떻게 쓰냐면은 >> 어 [음악] 자, 폴더를 이해하기 쉬운 한국어 이름으로 바꿔 줘. 파일도 이렇게 요청해요. 그니까 지금 여기 뭐 에이전트하고 리스 크리에이터 워크플로 뭐 이런 식으로 바이랄릴 일 뭐 이렇게 만들어 줬는데 [음악] >> 스킬도 여기 이제 추가가 된 거죠.
스킬. >> 음. 자, 바뀌었죠? 한 걸로 >> 업무 매뉴얼, 지시서, [음악] 팀원, 업무 절차, 릴스본 바뀐 거 보이시죠? >> 네. >> 어,이 안에 있는 내용은 아직 안 바뀌었어. 자, 근데 파일명, 폴더명을 다 바뀌었습니다, 지금. 어, 아주 잘 바뀌고 있어. 이제 할 거는 안에 있는 안에 있는이 내용까지 바꿔 달라 할게요. >> 어. >> 어. [음악] 지금 막 지금 얘 바꾸는 거 보이시죠? 네. >> 어 잘해. 음. 오. 야 훌륭해. 훌륭해. 자. 어. MD 파일 안에 있는 언어들도 전부 한국어로 바꿔 주고 앞으로도 한국어로만 제작해 줘.라고 [음악] 요청해 볼게요. 음.
자, 그러면은 얘가 지금 만든 걸 한번 같이 지금 보면은 업무 매뉴얼하고 대본 구조, 바이럴 훅, 캡션 전략 얘가 자기가 직접 만들었어요. 오, 바뀌었어. >> 와, 진짜 빠르다. >> 그죠? >> 빠르죠. 자, 여기가 보면은 릴스 기획자가 있어. 우리 팀원에 역할. 너는 릴스 전문으로 하는 [음악] 뭐 소셜 미디어 콘텐츠 전략가야. 뭐 이런 심리 바이러 트렌저들 완벽하게 이해하고 있어 하고 스킬 활용 혹 구조 캡션 전략은 반드시 업무 매뉴얼 디렉토리를 참고해라. 업무 매뉴얼. 그니까 우리가 팀원한테도 똑같이 일할 때 이걸 참고하세요라고 하잖아요. 그걸 한 거예요. [음악] >> 참고하는게 업무지 들어간 거야. 응.
자, 그러면은 여기서 자, [음악] 잘 바꿨어요. 세팅도 잘했고 팀원이랑 업무 절차를 다 만들었어. 자, 그럼 이제 해야 될 거는 릴스 대부분 우리 아까 분석한 거 있죠? 데이터. 네. 어, 이거를 토대로음 이거는 조회수가 예를 들어 어 [음악] 10만 이상 나온 릴스 대본들이야.이 대본들을이 대본을 참고해서 조회수가 잘 나오는 릴스 대본의 공식과 [음악] 패턴을 분석하고 만들어서 디벨롭 음, 디벨롭죠. 그리고 이거를 [음악] 업무 매뉴얼의 대본 구조요 파일 있죠?요 파일. 네. >> 여기 있잖아요. 지금 대본 구조. 이거를 업데이트해 줘. [음악] 요렇게.
이 자료를 서로 자료를 가지고 자료를 참고해서 얘가 중심적으로 에이전트 역할을 하면서 일을 하는 거예요. >> 아, >> 자기들끼리 쉐어를 할 수 있는 거네요. >> 맞아요. 영상 끝. 아, 됐어. >> 계속 그런 생각이 들거든요. 재미나이와 GPT가 얘가 다른게 뭘까? 음. >> 근데 이제 그 친구들은 계속 파일을 줘야 되고 연결을 해줘야 되고 막 이러는데 그래서 다 넘어가고 있는 거예요. 왜?요 안에서 재미나이를 쓸 수도 있고 클로드도 쓸 수도 있고 GPT도 쓸 수 있는데 그래서 지금 어 대본 구조 추가하고 수정을 진행할까요? 해서 얘가 지금 알아서 진행하고 판단하고 있어요. >> 음. >> 자, 그럼 대본 구조 들어가서 볼까요? [음악] 음. 오, 좋아.
잘 만드는 거 같아. 자. 어. 어 바이럴 대본 분석을 완료하고 업무 메뉴를 업그레이드했다. 추가된 핵심 무기 자료 배포형. [음악] 오 댓글 남기면 자료드린 패턴을 공식화했대요. >> 음. >> 음. 자 한번 해 볼까요? 엑셀 단축기 모음집 무료나 자 뭐 예를 들어음 뭐 볼까요? 어 뭐 예를 들어대 99%가 모르고 있는 구글 AI 세 가지. [음악] >> 오 >> 어 릴스 대본 만들어 줘. 자, 그리고 어 [음악] 업무 매뉴얼 다 이제 다 호출하는 거야. 다 호출. >> 야, 너도 나오고 팀원 너 기획자 그리고 어 >> 업무 릴스 제작 워크플로우 너도 나와. 아, 너도 나오라고.
[웃음] 어. 자, 이러면 안 됩니다, 여러분. 어. 자, [음악] 모두 동원해서 만들어 줘. 캡션, 어, 제목, 캡, 대본, 캡션 세 가지 만들어 줘. >> 그래도 사용자가 저 정도의 태그은 해 줘야 되는 거죠. >> 해 주는게 정확하죠. 어, 놓칠 수도 있잖아요. 얘가. 자, 이렇게 해서 지금 만들고 있습니다. 그 저라면 이제 여러분 이렇게 할 것 같아요. 이제 영상 뒤 후반부러 가서 아마 정말 저를 좋아하고이 영상이 도움이 되는 분들만 남았을 것 같은데이 [음악] 영상을 그 재미나이에 넣어서 내용을이 영상 내용을 쭉 분석하세요. 그리고 제가 한 얘기들이랑 영상 내용들 얘가 뽑아 줄 거 아니에요.
그러면은 내 상황을 말해 주고 나는 어떻게 만을까를 재미나이랑 같이 디벨롭해서 세팅하는 거예요. 오, 나왔어요. 생성했대요. 대본 [음악] 아직도 채치피티만 쓰시나요? 세 가지를 모르면 손해 보는 겁니다. 첫 번째 PDF 파일 그냥 넣으세요. AI가 파키스처럼 대한 내용 전문 요약해 줍니다. 이게 진짜 미쳤어요. 노트북 이미지 FX 와 대박인데 [음악] 재미나이 인시트 그리고 여기 캡션도 나왔어 지금은 아 진짜 퀄리티도 좋아요. >> 응 >> 퀄리티 좋아 캡션도 여기 캡션도 나오죠 잘 보세요. 캡션 그렇죠. 댓글에 비밀이라고 적어 주세요.이 다 만들어져본도 나왔어. 대본.
음 [음악] >> 와. 그리고 여기 헤드라인 제목 카피도 나오고. 자, 여러분 이렇게 안티크립티 에이전트 워크플로우는이 정말 제가 입문자 정말 이해하기 쉽게끔 오늘 한번 영상 기획을 해서 이렇게 좀 공유를 드려봤는데 이해가 좀 되시는지 모르겠어요. 어, 정말 이걸 잘 활용하면은 [음악] 진짜 그 나만의 그 뭔가 팀 >> 어, 회사를 만들 수가 있어요. >> 이제 그 이걸 활용하는 개념과 어떤 원리는 조금 더 본질적인 정말 그 경영의 관점에서 보면은 더 잘 활용하실 수 있을 겁니다. 그래서 오늘 영상은 여기까지 하고 어 또 궁금하신 거 있으면은 댓글 언제든지 남겨시면 제가 또 답변드리고 필요한 뭐 제가 공유드리기로 한 자료도 어 영상이 올라가고 제가 추후에 이제 업데이트가 되니까 그때 또 [음악] 오셔서 어 다운 받으시고 복사해서 사용하시면 될 거 같습니다.
그리고 그 사실 요런 것들을 제가 그 아래에 고정 댓글에 보면은 제가 이제 이번에 런칭한 그 2주 만에 400명 완판된 그 유료 강의가 있어요. [음악] 위료 강의 강 가격도 진짜 저렴하게 세팅해 놨고 지금 강의가 45강인가 그래요. 어 그니까 한 강당 거의 5,000원 정도 수준이거든요. 어 유료 강에도 이런 안티그립띠 활용하는 것도 있고 이런 것들로 어떻게 이제 수익화를 하면 되는지 그런 거에 대한 제 인사이트와 경험들 노하우들이 다 녹여져 있어요. 이런 유료 강의가 근데 좀 저는 이걸 듣기 전에 먼저 해야 될 거는 그 고정 댓글에 또 하나 있는 무료 강의 있잖아요.
그거를 먼저 보시고 도움이 된다면은 이거를 들어서 이제 좀 더 내가 그냥 쓰는 사람이 아니라 AI를 정말 활용해서 생산자 그 나아가서 [음악] 돈을 벌 수 있는 어 그런 영향을 갖추는데 어 투자를 해 봐도 저는 괜찮지 않을까? 2027, 2026년은 그렇게 [음악] 좀 어 나한테 투자를 해야 2027년 이런 AI가 점점 더 발전되고 속도가 빨라지는이 시대에 도태지 않고 뭔가 나만의 어 뭔가 능력으로 [음악] 새로운 가치를 만들어내는 그런 역량을 갖출 수 있지 않을까라고 생각이 됩니다. 그래서 오늘 영상도 시청해 주셔서 너무 감사드리고 제가 뭐야 저번에 이제 뭐냐 악플이 너무 악플이 악플은 생각 제가 별로 없는 편이에요.
근데이 자료를 나누고 제가 정보를 나누는 걸 되게 당연하게 생각하시는 분들이 있어. 속상하다라고 했는데 많은 분들이 위로와 공감을 해주셔서 정말 힘이 나더라고요. 댓글 하나 두 개가이 사람한테 하나 사람 한 명한테 주는 영향력이 크다는 사실을 유튜브라는 걸 하기 전에 몰랐지만 하고 나서 알게 됐어요. 덕분에 이런 것들을 좀 느끼고 깨닫게 됐었습니다. 어 그래서 되게 감사드리고 저도 그 보답으로 계속 더 좋은 콘텐츠 좋은 정보들 나눌 수 있도록 노력하겠습니다. 또 저랑 이렇게 계속 소통하면서 같이 성장하고 싶으신 분들은 아래 그 고정 댓글도 있고 그 설명란에 제가 운영하는 단톡방, 카페 뭐 요런 것들도 있으니까 같이 보셔서 들어오셔서 다 무료예요.
그래서 활동하시면서 같이 정보 고려하고 함께 성장하면 좋을 것 같습니다.음 오늘 영상 시청해 주셔서 감사하고 [음악] 도움이 되셨다면 구독과 좋아요, 알림 설정 부탁드리겠습니다. [음악] 감사합니다.